Yeah, I worked in a barber shop,
آره من تو يه آرايشگاه کار ميکردم
But I never considered myself a barber.
ولي هيچوقت خودمو يه آرايشگر نميدونستم
I stumbled into it well, married into it, more precisely.
خيلي اتفاقي وارد اين شغل شدم و اگه بخوام دقيقتر بگم، با اين شغل ازدواج کردم
It wasn't my establishment. Like the fella says, I only work here.
،آرايشگاه مالِ من نبود به قول بچه ها اينجا کار ميکردم
The dump was 200 feet square...
اون آشغالدوني يه اتاقِ چهارگوشِ 6 متره بود
With three chairs, or stations, as we call 'em,
با سه تا صندلي يا به قول ما سه تا جايگاه
Even though there are only two of us working.
.هر چند دو نفر بوديم که اونجا کار ميکرديم
But this is my point.
...ولي منظور من اينه
My point is that these traders and trappers would come to this country,
منظورم اينه که اين فرصت طلب ها و تاجرها ميان به اين کشور
Get their pelts and their gold "ignots"
...و شمش طلا با خودشون مي برن
Frank Raffo, my brother-in-law, was the principal barber.
فرانک رَفو، برادر زنِ من آرايشگرِ اصلي بود
Man, could he talk.
!و رفيق، آي حرف ميزد
Maybe if you're 11 or 12 years old, Frank's got an interesting point of view,
،شايد اگه يازده دوازده سالتون بود فرانک به نظرتون آدمِ جالبي ميومد
But sometimes it got on my nerves.
ولي گاهي بدجور ميرفت رو مغزِ من
Not that I complained, mind you.
.البته ميدونيد، شکايتي نداشتم
Like I said, he was the principal Barber.
.گفتم که آرايشگرِ اصلي بود
Frank's father August they called him Guzzi
باباي فرانک، آگوست که بهش ميگفتن گازي
Had worked the heads up in Santa Rosa for 35 years...
سي و پنج سال کامل توي «سانتاروزا» کار کرده بود شهري ست در شمال ايالت کاليفرنيا که داستان اين فيلم در آن رخ ميدهد
Until his ticker stopped in the middle of a junior flattop.
،تا اينکه موقعِ اصلاحِ سر يه پسربچه قلبش از حرکت وايساد
He left the shop to Frankie free and clear,
باباش مغازه رو بدون هيچ بدهي واسه فرانکي باقي گذاشت
And that seemed to satisfy all of Frank's ambitions
و به نظر ميومد که اين مغازه همه جاه طلبي هاي فرانک رو ارضا ميکرد
Cutting the hair and chewing the fat.
!اصلاحِ مو و شايعه پراکني کردن
Me, I don't talk much.
...من زياد حرف نميزنم
I just cut the hair.
فقط موها رو کوتاه ميکنم
It says here that the russians exploded an a-bomb...
اينجا نوشته که روسها يه بمب اتم رو منفجر کردن
And there's not a damn thing we can do about it.
و ما هم هيچ غلطي نميتونيم باهاشون بکنيم
How do you like them apples?
!اينو ديگه کجاي دلمون بذاريم؟
Being a barber is a lot like being a bar man or a soda jerk.
آرايشگر بودن خيلي شبيه کار کردن تو مشروب فروشي و آبميوه فروشيه
There's not much to it once you've learned the basic moves.
،وقتي اصول پايه ايش رو ياد بگيري ديگه کار چنداني واسه انجام دادن باقي نميمونه
For the kids, there's the butch, or the heinie,
براي بچه ها مدلِ خيلي کوتاه هست يا همون آلماني
The flattop, the ivy,
،کوتاهِ سربالا تَن تَني
The crew, the vanguard,
،دور سفيد فُکُل يه وري
The junior contour...
فرق از بغل
And occasionally the executive contour.
و گهگاهي هم فرق از بغلِ کارمندي
lived in a little bungalow on napa street.
تو يه خونه حياط دار تو خيابون نَپا زندگي ميکردم
The place was okay, I guess.
...جاي خوبي بود فکر کنم
Had an electric icebox, a gas hearth...
،يه يخچالِ برقي داشت يه اجاقِ گاز
And a garbage grinde built into the sink.
و يه آشغال خوردکُن هم رو سينک ظرفشويي گذاشته بودن
You might say I had it made.
شايد بگيد که اينا رو از خودم در آوردم
Oh, year, there was one other thing.
...راستي يه چيز ديگه هم بود
Doris kept the books at Nirdlingers,
دوريس، حسابدارِ «نردلينگرز» بود
A small department store on main street.
يه فروشگاه زنجيره ايه کوچيک تو خيابون اصلي
Doris liked the work, accounting.
دوريس حسابداري رو دوست داشت
She liked knowing where everything stood
از اينکه بدونه هر چيزي متعلق به کجاست، خوشش ميومد
And she got a ten percent employee discount on whatever she wanted
و يه تخفيف 10% کارمندي هم براي هر چيزي که مي خواست ميگرفت
Nylon stockings,
جوراب ساق بلند
Makeup and perfume.
لوازم آرايش و عطر
Doris and I went to church once a week.
من و دوريس هفته اي يکبار ميرفتم کليسا
Usually Tuesday night.
معمولا سه شنبه شب ها
Doris wasn't big on divine worship,
دوريس اهل عبادت و رازونياز نبود
And I doubt if she believed in life everlasting.
و شک دارم که اصلا به زندگي جاودان هم اعتقاد داشت يا نه
She'd most likely tell you that our reward is on this earth,
احتمالا بهتون ميگفت که پاداش ما بر روي همين زمينه
And bingo is probably the extent of it.
.و احتمالا بهاش هم بازي بينگوئه بازي خط زدن شماره ها
B-7
ب هفت
Watch you card, honey.
حواست به کارتت باشه عزيزم
I wasn't crazy about the game,
من کُشته مُرده اين بازي نبودم
But, I don't know, it made her happy,
...ولي نميدونم دوريس رو خوشحال ميکرد
And I found the setting peaceful.
و به نظر من هم کارِ آرامش بخشي بود
Jesus. Bingo.
!يا مسيح !بينگو
Doris's boss, Big Dave Brewster,
،رييسِ دوريس دِيو بروسترِ گُنده
Was married to Ann Nirdlinger, the department store heiress.
،با «آن نردلينگر» ازدواج کرده بود وارثِ اون فروشگاه زنجيره اي
Tonight they were coming over for dinner.
امشب اونا داشتن براي شام ميومدن اينجا
As Doris said,
دوريس ميگفت که
We were entertaining.
ما سرگرم کننده ايم
Me, I don't like entertaining.
من، خوشم نمياد سرگرم کننده باشم
- How you doin', Ed? - Okay.
حالت چطوره اِد؟ - خوبم -
Take your coat, Ann?
کُتت رو ميدي، آن؟
The japs had us pinned down on Buna for somethin' like six weeks.
ژاپني ها نزديک 6 هفته ما رو توي بونا زمينگير کرده بودن
I gotta tell ya, I thought we had it tough, but we had supply.
،بهتون بگما فکر ميکردم خيلي برامون سخت باشه ولي بهمون آذوقه ميرسيد
The japs were eatin' bugs and grubs and thistles.
ژاپني ها کِرم و حشرات و بوته هاي خار رو ميخوردن
Anyway, one day we bust off the beach...
خلاصه، يه روز ما ساحل رو پس گرفتيم
And we find Arney Bragg, this kid missin' on recon.
،و «آرني بِرَگ» رو پيدا کرديم اين بچه تو عمليات شناسايي گم شده بود
the japs had eaten the son of a bitch.
!ژاپني ها اين حرومزاده رو خورده بودن
If you'll pardon the, uh...
...البته معذرت ميخواما
Anyway, he was a scrawny, pimply kid, nothin' to write home about.
،اينم يه بچه ي لاغر مُردنيه جوش جوشي بود .خلاصه دو پاره استخون بود
I mean, I never woulda, you know.
...منظورم اينه که خودِ من، ميدونيد يعني
So, what do I say, honey?
پس چي ميگم عزيزم من؟
What do I say when I don't like dinner?
وقتي از غذايي که واسه شام درست کردي خوشم نمياد چي ميگم؟
Come on. what do I say?
بگو ديگه چي ميگم
I say, "Arney Bragg, again?"
!ميگم : دوباره آرني برَگ داريم؟
Arney Bragg, again?
دوباره آرني برَگ؟
- Were you in the service, Ed? - No, Dave, I wasn't.
تو هم خدمت رفتي اِد؟ - .نه دِيو، نرفتم -
Ed was 4-f on account of his fallen arches.
.اد چون کف پاش صاف بود، معاف شد
That's tough.
خيلي سخته
That's... That's tough.
واقعا... سخته
Yeah, I guess Doris liked all that he-man stuff.
آره فکر کنم دوريس همه اين منم منم هاش رو دوست داشت
Sometimes I had the feeling that
گاهي اين احساسو داشتم
She and Big Dave were a lot closer than they let on.
که اون و  دِيو گنده خيلي بهم نزديکتر از اون چيزين که نشون ميدن
The signs were all there, plain enough.
نشونه هاش کاملا آشکار بود
Not that I was gonna prance about it, mind you.
البته ميدونيد چيزي نبود که بابتش از روي غرور، حسودي کنم
It's a free country.
.اينجا يه کشورِ آزاده
Holdin' down the porch area, Ed?
اومدي تو تراس اِد؟
- That's some wife you got there. - Yeah.
عجب زني داريا - آره -
She's a rare one.
مثلش کم پيدا ميشه
So, how's business, Dave?
کار و بار چطوره  دِيو؟
Oh, uh, couldn't be better.
بهتر از اين نميشه
These are boom times in retailin', Ed.
الان زمانه رونقِ خُرده فروشيه اِد
We're openin' another store over there on carson,
داريم يه فروشگاه ديگه توي کارسون باز ميکنيم
Big Dave's annex. Now, this is strictly haberdashery.
،شعبه دِيو گنده .اين يکي فقط مخصوص لباس مردونه ست
It's casual wear, pajamas, ladies' undergarments and foundations,
،لباس اسپورت مردونه، زيرشلواري لباس مهموني و لباس زير براي زن ها هم داره
That type of thing.
از اينجور چيزا
As a matter of fact, I'm thinkin' of makin' Doris the comptroller.
راستيتش دارم فکر ميکنم دوريس رو حسابدار اونجا کنم
Listen, when the annex opens up, you gotta stop by.
وقتي اين شعبه باز شد، بايد حتما بهمون سر بزني
Maybe we can update your suit a little bit, huh?
.شايد بشه لباسات رو مُد روز کنيم
Course, you're in the smock all day.
البته تو تمام روز با اون لباسِ کاري
Where do you get those things, anyway?
راستي اونا رو از کجا ميخري؟
Specialty store down in Sacramento.
فروشگاه مخصوصش توي ساکرامنتو
You tie your own flies.
خودت حشره ها رو براي دام آماده ميکني
I mean, if you're really serious, you tie your own flies.
يعني اگه واقعا جدي باشي، خودت دام رو درست ميکني
You do, uh...
...تو
I know. It's meticulous. I know.
ميدونم که خيلي دقت ميخواد، ميدونم
People say, hey, you can buy flies at the store.
مردم ميگن که خب ميشه دام رو از مغازه هم خريد
The point is, there's a certain art to the process.
نکته ش اينجاست که اين کار يه جور هنره
The point is not merely to provide.
فقط آماده کردنش که ملاک نيست
Let me point out, these fish are not as dumb as you might think.
به خاطر اينکه اين ماهي ها به اون حماقتي که ما فکر ميکنيم هم نيستن
Sure. Go to the store.
خب باشه برو مغازه
Describe to the man where you will be fishing and for what,
به فروشنده بگو ميخواي کجا بري ماهي بگيري و اصلا واسه چي ميخواي ماهي بگيري
And then you might as well have the man sell you the goddamned fish, Ed.
،اونوقت مجبور ميشي برگردي پيش همون فروشنده !خود اون ماهي بي صاحاب شده رو هم بخري
My point is,
...منظورم اينه که
This is a man who knows nothing, no matter how much you tell him.
،فروشنده ميگه يارو که هيچي حاليش نيست حالا تو بيا هِي تعريف کن
- So sell him the goddamned fish, Ed. - Yeah.
!بذار ماهي رو بکنم تو پاچه ش ديگه اِد - آره -
Okay.
خُب خُب
Who gets the privilege?
حق تقدم با کيه؟
We're just closing, friend.
داريم تعطيل ميکنيم دوست من
Oh, happy days.
چه روزهاي خوبيه
I wish I was doing well enough to turn away business.
.کاش منم انقدر پولدار بودم که کاسبي رو پس ميزدم
What's the problem, friend? this is a business establishment with posted hours.
مشکلت چيه دوست من؟ اينجا محلِ کاره و .ساعت کار هم پشت در نوشته شده
More power to ya, brother.
!پس معلومه خيلي شکمت سيره برادرِ من
The public be damned.
!ميگي کونِ لق مردم ديگه
Hey...
...هي
I'll take care of him. you go ahead, Frank.
،من کارشو انجام ميدم .تو برو فرانک
Have a seat, mister.
بفرماييد بشينيد آقا
- You sure, Eddie? - Yeah, yeah, go ahead.
مطمئني اِدي؟ - آره تو برو -
In your ear, mister.
.اعصاب آدمو خورد ميکني آقاجان
Oh, those fiery Mediterraneans.
!اين مديترانه اي هاي تند مزاج
Uh, say, uh, not so fast there, brother.
آروم پيش برو داداش
Pretty good, eh?
خيلي خوبه، نه؟
Fools even the experts.
حتي واردها رو هم گول ميزنه
One hundred percent human hair. Handcrafted by Jacques
.موي انسانه %100 ساخت دست ژاک
Of San Francisco.
.از سانفرانسيسکوئه
I'd hate to have to tell you what I paid for it.
اصلا دلم نميخواد بهت بگم چقدر پولش شده
Yeah, it's a nice rug.
آره، کلاه گيس خوبيه
I'm payin' it down on the installment plan.
پولشو قسطي دادم
A lot of folks live with the pate exposed.
خيلي از آدمها با کَلّه طاس زندگي ميکنن
They say the dames think it's sexy,
ميگن به نظر خانوما سکسيه
But for my money it's just not good groomin'.
،ولي با توجه به موقعيت من زياد واسه ظاهرم جالب نيست
And groomin' my friend, is probably the most important thing in business.
.و دوست من، «ظاهر» مهمترين چيز توي تجارته
After personality, of course.
البته بعد از شخصيت
Creighton Tolliver. Pleased to know ya.
،کريتون تاليور از آشنايي باهاتون خوشحالم
Ed Crane.
اِد کرين
So, what brings you to Santa Rosa?
چي شما رو کشونده به سانتاروزا؟
A goose, my friend. I was chasin' a wild goose.
.نخودسياه، دوست من .دنبال نخود سياه بودم -.معني استعاري جمله ش اينه-
Ed, have you ever heard of venture capital?
اِد، تا حالا چيزي از «جسارتِ بزرگ» شنيدي؟
Risk money. very speculative.
.با پولت ريسک کني .يه جور قمار
Except that in certain situations it's not, see.
،البته ميدوني تو موقعيت هاي خاصي همچين حالتي برقرار نيست
I thought I had a prospect here
فکر کردم اينجا يه مشتري دارم
Well, I make the haul up... And this lousy so-and-so tells me...
،خب منم اين همه راه رو پا شدم اومدم اينجا اونوقت اين آشغال بهم ميگه
That the situation has changed.
که شرايط عوض شده
All of his capital's tied up in expansion plans of his own.
.ميخواد همه سرمايه ش رو، روي برنامه خودش بذاره
Thank you mother. Pop goes another bubble.
.دستت درد نکنه، حالا برو پي کار خودت
It's only the biggest business opportunity since Henry Ford,
.اين بزرگترين فرصت تجاري از زمان «هنري فورد» به اينوره -صنعتگر بزرگ آمريکايي و بنيانگذار کارخانه فوردموتور-
And I can't seem to interest a soul.
و به نظر مياد پيشنهاد من نظر هيچکسي رو جلب نميکنه
Is that right?
درسته؟
It's called dry cleaning.
.اسمش خشکشوييه
You heard me right, brother. dry cleaning.
،درست شنيدي داداش خشکشويي
Wash without water.
شستشو بدون آب
No suds. No tumple. No stress on the clothes.
،نه کف و صابون، نه چنگ زدن ديگه به خاطر لباس ها عذاب نمي کشيم
It's all done with chemicals, friend.
همه ش با مواد شيميايي انجام ميشه
And here's the capper...
و خوبيش به اينه
No shrinkage.
لباس ها چروک هم نميشن
That's right.
!همينه
Dry cleaning.
خشکشويي
All I need is $10,000 to open up the first store.
من همش 10 هزار دلار نياز داشتم تا اولين فروشگاه رو باز کنم
Then I use its cash flow to finance another, and so on,
و بعد از پولي که ازش درميومد شعبه هاي بعدي رو ميزدم
Leapfrog, bootstrap myself to a whole chain.
آروم آروم واسه خودم يه زنجيره درست ميکنم
Well, me and a partner.
البته من و يه شريک
Cleanliness, friend.
به همين تميزي دوست من
There's money in it. there's a future.
،پول توشه آينده توشه
There's room to grow.
جاي پيشرفت داره
Say, that looks pretty good.
بهت بگما خيلي خوب به نظر مياد
Let's see it with the hairpiece on.
حالا بذار با اون کلاه گيس ببينيمش
Dry cleaning.
خشکشويي
Was I crazy to be thinking about it?
ديوونه بودم که درباره ش فکر ميکردم؟
Was he a huckster or an opportunity, the real Mccoy?
اون يه آدم دست فروش بود يا اين يه فرصت طلايي بود؟ اين واقعيت داشت؟
My first instinct was no, no, the whole idea was nuts.
اول به ذهنم رسيد که نه، خيلي فکر مسخره ايه
But maybe that was the instinct that kept me locked in the barber shop,
ولي شايد اين همون غريزه اي بود که منو توي آرايشگاه دست و پابسته نگه ميداشت
Nose against the exit afraid to try turning the knob.
همون غريزه ايه که باعث ميشه در برابر خارج شدن از اين وضعيت مقاومت کنم و دستگيره در خروجي رو نچرخونم
- Honey? - Hmm?
عزيزم؟
Shave my legs, will ya?
ميشه موهاي پامو اصلاح کني؟
What if I could get the money?
چي ميشد اگه ميتونستم اون پولو گير بيارم؟
It was clean.
تميز بود
No water.
آبي در کار نيست
Chemicals.
فقط مواد شيميايي
Gimme a drag.
يه پُک بهم بده
Love ya, honey.
عاشقتم عزيزم
What you... uh, come in.
...تو چي بيا تو
Okay, yeah. I'll see you tomorrow.
خيلي خب، فردا مي بينمت
Oh. I thought you were the porter.
فکر کردم که پيشخدمتي
Can I help ya?
کاري از دست من برمياد؟
I'm Ed.
اِدم
Ed Crane.
اِد کرين
Um, I cut your hair today.
امروز موهاتونو اصلاح کنم
I'm the barber.
آرايشگرم
Jesus, yeah. The barber.
.خداي من آره، آرايشگره
I didn't recognize you without the smock.
بدون لباسِ کار نشناختمت
Did I leave somethin' at the shop?
چيزي تو فروشگاه جا گذاشتم؟
No. No, it's nothing like that.
نه، قضيه همچين چيزي نيست
Um, l-I might be interested in that business proposition.
ممکنه به اون پيشنهاد تجاريتون علاقمند باشم
You got the dough?
پولشو داري؟
Well, I can get it.
ميتونم جورش کنم
Come in. Come in!
بيا تو
Sit down over there.
بشين اونجا
- Coffee? - No.
قهوه ميخوري؟ - نه -
Well, sit down, make yourself comfortable.
.بشين. راحت باش
So tell me...
...پس بگو ببينم
Other than putting up the money, uh, exactly what would you want the partner to, uh...
،به جز پول رو تو کار گذاشتن ...ديگه ميخواي چه جور شريکي
Do?
براي کار باشي؟
Hell, nothin'.
هيچي والا
You're gonna want to keep tabs on your investment, The running of the business,
اگه دلت ميخواد حواست به سرمايه اي که گذاشتي تو کار و تجارتت باشه که اشکالي نداره
but I'm looking for a silent partner.
ولي من دنبال يه شريک مخفي ميگردم
I've done the research, I've contacted the vendors.
،من تحقيق کردم با کمپاني ها قرارمدار گذاشتم
The deal is set.
همه چيزِ معامله انجام شده
Disappear, if you'd like. Check in whenever you want.
،اگه ميخواي آفتابي نشو هر موقع دلت خواست بيا سر بزن
I want the dough. I don't take attendance.
،پولو ميخوام حضور خودت رو نميخوام
And how do we share the...
...و چه جوري تقسيم ميکنيم
Fifty-fifty, straight down the line.
،پنجاه پنجاه مساوي با هم ميريم جلو
You and me. Finance and expertise.
،من و تو سرمايه و تخصص
So you got the dough then, do ya?
حالا پولو داري ديگه، نه؟
I can have it in a week.
تا يه هفته ديگه آماده ش ميکنم
The barber...
...آرايشگر
Well, I thought this trip was gonna be a bust.
فکر کردم اين سفر، سرِ کاري از آب درمياد
Just shows to go ya, when one door slams shut,
،فقط بهم ثابت شد وقتي يه دري بسته ميشه
Another one opens.
يکي ديگه باز ميشه
Here's to you, uh...
به سلامتي تو
Was that a pass?
!به من چشمک زدید الان؟
Maybe.
!فکر کنم
Well, you're out of line, mister
!کنترل خودتونو از دست داديد آقا
Not a problem.
مشکلي نيست
Way out of line.
!خيلي کنترلتون رو از دست داديد
Right.
درسته
Strictly business.
فقط مي چسبيم به کار و کاسبيمون
Okay.
خيلي خب
I sent it to Dave the next morning.
صبح روز بعد فرستادمش واسه دِيو
Then I waited.
و منتظر موندم
- Frank? - Huh?
فرانک
This hair.
...اين مو
Yeah?
خب؟
You ever wonder about it?
تا حالا فکرت رو مشغول کرده؟
What do you mean?
منظورت چيه؟
I don't know.
نميدونم
How it keeps on coming.
اينکه چطوري هميشه و پشت هم درمياد
It just keeps growing.
همينطوري رشد ميکنه و زياد ميشه
Yeah. Lucky for us, huh, pal?
.آره، خوش به حال ما نه؟
No, I mean,
...نه، منظورم اينه که
It keeps growing,
همه ش رشد ميکنه
And it's part of us.
و با اين حال يه بخشي هم از وجود ماست
And then we cut it off and throw it away.
ولي ما مي بُريمش و ميريزيمش دور
Come on, Eddie. You're gonna scare the kid.
،بي خيال ادي بچه رو ميترسوني
Okay, bud, you're through.
خيلي خب رفيق، کارِت تموم شد
I'm gonna take this hair and throw it out in the dirt.
ميخوام اين موها رو بگيرم و بريزمش تو آشغالدوني
What?
چي؟
I'm gonna mingle it with common house dirt.
ميخوام کنار بقيه آت و آشغال هاي خونه بريزمش دور
What the hell are you talking about?
اين چه کُس شعرهايي که ميگي؟
I don't know. Skip it.
،نميدونم ولش کن
Ed, gimme a zip.
اد، زيپمو بکش
Where you going?
کجا ميري؟
Us. The party at Nirdlingers. I told you last week.
،مهموني توي فروشگاه نردلينگرز هفته پيش بهت گفتم
The Christmas push.
مهموني کريسمس
Come on, get ready.
بجنب حاضر شو
It's important.
مهمه
Nah, you go ahead. I'm not big on parties.
.نه، خودت برو من زياد از مهموني خوشم نمياد
Oh, don't be a grump. Gimme a zip.
،بداخلاق نباش .زيپمو بکش
Hey, uh, ain't you in ladies' wear?
تو بخشِ لباس زنونه نيستي؟
Huh? Haven't I seen you up in ladies' wear?
طبقه بالا تو بخش لباس زنونه نديدمت؟
I don't work here. My wife does
،من اينجا کار نميکنم زنم کار ميکنه
Uh-huh. Whew. That's some beat, huh?
مهموني خفنيه، نه؟
Yeah. Lucky for us, huh, pal?
خوش به حال ما رفيق
Check out the rack on that broad in the angora.
اون لباس پوست خرگوش رو تو تن اون دختره ببين
Ed, can I talk to you?
اد ميتونم باهات حرف بزنم
Sure.
حتما
Come in.
بيا تو
Oh, sit down.
بشين
Souvenired it off a jap in New Guinea.
تو گينه نو از يه ژاپني به عنوان يادگاري برش داشتم
Guess you're, uh, wonderin' what Doris was so hot about.
فکر کنم موندي که دوريس براي چي انقدر جوش آورده بود؟
Havanas.
کوباييه
My private stock.
مخصوص خودمه
Romeo and Juliet.
رومئو و ژوليت
Ed, I...
...اد، من
What is it, Dave?
چي شده دِيو؟
Ed, I've been weak.
اد، من ضعيف بودم
I've been weak. The, uh...
... ضعيف بودم و
You're gonna burn yourself.
خودتو ميسوزوني
Thanks.
مرسي
l, uh...
...من
Oh, Jesus.
...خدايا
I've been carryin' on with a married woman.
...با يه زنِ متاهل رابطه داشتم
No one you know.
تو نمي شناسيش
And now the, uh,
...و حالا
The chickens are comin' home to roost.
.تقاص کارهامو بايد پس بدم
I got a note.
يه يادداشت واسم اومد
A blackmail note, you know.
يه يادداشت باجگيري
Come across, or everybody knows.
رازم برملا ميشه و همه ميفهمن
I guess you know what that would do to me.
فکر کنم خودت ديگه ميدوني که اين چه بلايي سر من مياره
I guess that would be pretty awkward.
فکر کنم خيلي برات بد تموم ميشه
Awkward?
بد تموم ميشه؟
Yeah. Yeah.
آره، آره
Ann would throw me right out on my keister.
!آن يه لگد ميزنه در کونم و پرتم ميکنه بيرون
I mean, it's her st... It's her family's store, Ed. It's her store.
.چون اينجا فروشگاه... فروشگاه خانوادگي اونه
I serve at the indulgence of the goddamn ownership.
،من به لطفِ صاحب اينجا رييس بودم
The lady's husband would know.
شوهرِ اون زن هم ميفهمه
- How much do they want, Dave? - Ten thousand dollars.
چقدر ميخوان دِيو؟ - ده هزار دلار -
I don't know what to do, Ed. I don't know what I can do.
.نميدونم چيکار کنم اد .نميدونم چي کار ميتونم بکنم اد
You know,
...ميدوني
I know who the son of a bitch is.
ميدونم کار کدوم مادر خرابيه
You know... who who is?
ميدوني... کي کيه؟
The son of a bitch. The blackmailer.
همون مادرخرابي که ميخواد باج بگيره
I know who he is.
.ميدونم کيه
It's no one you know. It's a businessman from Sacramento.
.تو نمي شناسيش .يه تاجر از ساکرامنتوئه
A goddamn pansy, Ed.
!يه زنِ مردنما
Tryin' to rope me into some crackpot scheme.
.ميخواد پاي منم توي برنامه مسخره ش باز کنه
I heard him out, then I told him to go to hell.
.حرفهاشو شنيدم و بعد بهش گفتم بره گمشه
The very next day the very next day I get a note, the blackmail note,
درست روز بعدش، يادداشت باجگيري بدستم رسيد
Asking me for the same amout of money he asked me for.
،درست همون قدري که اون پول ميخواست ازم باج ميخوان
The very next day. Ten thousand dollars.
،درست روز بعدش ده هزار دلار
How did he know that you were seein' the woman?
اون از کجا ميدونه تو با اون زن رابطه داري؟
He stayed at the hotel that I went to with the, uh,
... تو همون هتلي اتاق داشت که من و
lady in question. He must've seen us.
.همين خانومي که صحبتشه رفته بوديم .احتمالا ما رو با هم ديده
Oh, Jesus.
خدايا
I don't know what to do.
.نميدونم چي کار کنم
Why don't you just pay him. Dave?
چرا پولو بهش نميدي دِيو؟
Cause that's my capitalization on the annex.
چون اون پول سرمايه من واسه شعبه جديده
That's my operation.
پول واسه تجارتِ خودمه
Christ almighty, Ed.
خداي بزرگ، اد
That's what I just talkin' to Doris about down there
الان داشتم همينو به دوريس ميگفتم
A way to get the money from the store that we could hide from Ann.
اينکه بتونه يه جوري پولو از حساب فروشگاه برداره که آن نفهمه
Doris, she was, she was pretty hot about that, god bless her.
،دوريس، خدا خيرش بده خيلي سر اين قضيه جوش آورده
Embezzlin', Ed.
کلاهبرداريه اِد
Embezzlin' from my own goddamn wife.
کلاهبرداري از زنِ خودم
I'm sorry.
معذرت ميخوام
It's okay.
اشکالي نداره
In a way, I felt bad for Big Dave.
يه جورايي واسه دِيو گنده ناراحت شدم
I knew that ten grand was going to pinch him where it hurt,
ميدونستم که اين پول دقيقا به نقطه ضعفش ضربه ميزنه
But Doris was two-timing me
ولي دوريس هم داشت به من خيانت ميکرد
And I guess somewhere that pinched a little too.
.و فکر کنم اينم يه کم به من ضربه ميزد
That was pretty.
.قشنگ بود
Did you make that up?
خودت ساختيش؟
Oh, no.
نه
No, that was written by Ludwig Van Beethoven.
نه، يکي از کارهاي «لودويگ وان بتهوون» بود
Well, it was quite something.
.خب، خيلي چيز خوبي بود
Yeah, he wrote some beautiful piano sonatas.
.آره، اون سونات هاي قشنگي براي پيانو نوشته
That was really something.
.واقعا قشنگ بود
I'm Ed Crane.
.اد کرين هستم
I know who you are, Mr. Crane.
.مي شناسمتون آقاي کرين
My father used to take me with him when he went to get his hair cut.
،بابام قبلنا که ميرفت موهاشو کوتاه کنه .منو هم با خودش مي بُرد
Walter Abundas?
والتر اِباندوس
Oh, yeah, sure. Walter.
.آهان آره، والتر
Yeah, I'm Rachel Abundas.
.آره، من ريچل اِباندوس هستم
But everyone call me Birdy.
ولي همه بهم ميگن : بِردي -به معني پرنده-
I'm sorry. I just didn't remember.
،معذرت ميخوام .الان حضور ذهن ندارم
Oh, no, it's okay.
.نه، اشکالي نداره
You can't expect to remember every skinny girl who comes in with her dad.
نبايد انتظار داشته باشيد همه دخترهاي لاغر مُردني که .با باباشون ميان رو يادتون بمونه
So you don't, uh, like that music out there?
موسيقي اي که اون بيرون پخش ميشه رو دوست نداريد؟
Not really.
نه راستش
I'm not big on music, ordinarily.
.معمولا زياد طرفدار موسيقي نيستم
Ed.
اد
What a knucklehead.
!چه کُس خُليه
- Who? - Dave.
کيه؟ - دِيو -
Why's that?
چرا؟
Money problems.
مشکلات مالي
He's thinking about canceling the annex.
.داره بي خيال شعبه جديد ميشه
So?
خب؟
That means I don't run Nirdlingers.
.خب يعني اينکه من نميتونم نردلينگرز رو مديريت کنم
What a knucklehead.
!چه کُس خُلي
Big Dave did it, though.
.البته دِيو گنده انجامش داد
I sent a note telling him where to drop the money.
.يه يادداشت براش فرستادم که پول رو کجا بذاره
And he did.
.و اونم رفت گذاشت
He came across.
.همونطور که انتظارش رو داشتم
Yeah. Good! How are ya?
.خوبه حالت چطوره؟
Come in. I got everything organized.
.بيا تو .همه چيو رديف کردم
How you doin'? You got a check?
حالت چطوره؟ چِک آوردي؟
- Cash. - Cash?
نقد - نقد؟ -
Usually these kinds of things are done with a bank draft,
.معمولا اينجور کارها با يه سند بانکي انجام ميشه
But cash, that's fine.
ولي نقد هم خوبه
It's all the same in the end.
.آخرش که همه ش يکيه
Dough is dough, huh?
پول پوله، نه؟
Whoa, nellie.
!مامان جون
I got the paperwork here.
.مدارک رو آماده کردم
Partnership papers.
.مدارک شراکت
They reflect our agreement.
.توافقنامه ي بين ماست
Fifty-fifty on the net.
پنجاه پنجاه
I provide professional services, you provide the capital.
،خدمات حرفه ايش با منه .سرمايه با تو
I'm gonna give you a receipt on the dough here.
.الان يه رسيد واسه پول هم بهت ميدم
Uh, pretty straightforward.
رُک و راست
- I don't know whether you wanna show it to a lawyer - No, that's okay.
نميدونم ميخواي به يه وکيل نشونش بدي يا نه - نه لازم نيست -
Yeah. Screw 'em, right?
گور باباشون، نه؟
Pay them to tangle it up, then you have to pay them to untangle them.
،اول بهشون پول ميدي که به معامله نظارت کنن .بعد بايد پول بدي تا شرشون رو از سرت کم کني
What's the point?
واسه چي آدم همچين کاري کنه؟
You just give me a second,
يه لحظه صبر کن فقط
I'll give you a receipt on the...
...يه رسيد واسه ي
Whoa, nellie.
!مامان جون
Okay, one thing we didn't talk about was,
چيزي که درباره ش حرف نزده بوديم، اين بود که
I am thinking about, uh, calling the place Tolliver's.
ميخوام اسم فروشگاه رو بذارم : تاليور
After me, you know.
يعني اسم خودم رو بذارم
I didn't think you were, uh, much interested in, uh...
...فکر ميکردم خيلي علاقه اي نداشته باشي که
- That's fine. - Yeah, that's good. Good, good.
اشکالي نداره - آره خوبه، خوبه -
Now, ready? One second and I will...
حالا آماده اي؟ ...يه لحظه
Okay, that's it.
آهان، همينه
As per our discussion.
همونطور که حرفشو زديم
All right, there it is,
ايناهاش
Writ large in legal escritoire.
سندِ قانوني معامله مون
- And the, uh... - Say, Creighton.
ببينم کريتون
You're not gonna screw me on this.
نميخواي که سرِ من کلاه بذاري تو اين قضيه؟
Screw you?
سرت کلاه بذارم؟
Jesus.
خداي من
Take it to a lawyer.
!ببرش پيش يه وکيل
No, I insist!
نه، اصرار ميکنم
I insist!
اصرار ميکنم
This is dry cleaning. This is not some fly-by-night thing here.
.اين کارِ خشکشوييه .نميخوام که يه شبه پولو بردارم و فلنگو ببندم
Oh, I'll tell you,
بذار بهت بگم
I have been 13 years as an entrepreneur, and I have never...
...من 13 سال کارفرما بودم و هرگز پيش نيومد که
- It's okay. - Nobody's ever questioned me...
باشه قبوله - ...هيچکس سوالي درباره -
Hey, you want the dough back?
ميخواي پولتو برگردونم؟
Huh? Huh? Do you know who you're talkin' to here?
ميدوني داري با کي حرف ميزني؟
Do you know who I am? Do you have any idea who...
ميدوني من کيم؟ ...اصلا خبر داري که
It's okay.
باشه قبوله
So, Tolliver's is okay, then?
!پس اسمش تاليور باشه ديگه؟
The next day was Saturday.
روز بعد، شنبه بود
We were going to a reception for Doris's cousin Gina...
ميخواستيم بريم مهموني «جينا» دختر عموي دوريس
Who just married a wop vendor out near Modesto.
که با يه فروشنده احمقِ ايتاليايي از مادستو .عروسي کرده بود
Doris didn't much feel like going, and I didn't either.
نه من حس رفتن داشتم نه دوريس
But like she said, we had a commitment.
ولي همونطور که اون گفت، وظيفه مون بود
I hate wops.
من از فروشنده ها متنفرم
What's so goddamn strange about that?
چيه اين تنفر انقدر عجيب غريبه؟
I didn't say a word.
.من چيزي نگفتم
You didn't have to grow up with them.
.تو که مجبور نبودي با اونها بزرگ بشي
Family.
خونواده
Ed! Uncle Ed!
!اد !عمو اد
He's riding Garibaldi! Uncle Frankie's riding Garibaldi!
!اون سوارِ «گاريبالدي» شده !عمو فرانکي سوارِ گاريبالدي شده اشاره به اسم جوزپه گاريبالدي، فرمانده بزرگ- -!ارتش ايتاليا در قرن نوزدهم داره
That was when she started drinking.
.همون موقع بود که شروع به مشروب خوردن کرد
Doris.
دوريس
You been okay?
حالت خوبه؟
Mmm. Yeah. How you doing, Costanza?
آره، چه حال چه خبر کاستانزا؟
Oh, you know. Still got my health.
يه نفسي ميره و مياد
And. Uh, how you been, uh...
...و حال شما چطوره
- Ed.
اد - اد؟ -
He's a barber, right?
آرايشگره، نه؟
It's a good trade. So, how come you got no kids, huh?
،شغل خوبيه چطوره که شما بچه ندارين؟
No, come on, kids!
!ولم کنيد بچه ها
l-I just ate lunch! I couldn't eat another thing.
،تازه ناهار خوردم !تا خرخره پُرم
Oh, n... Anthony!
...نه آنتوني
Anthony, it's you!
!آنتوني، کار خودته
Okay, kids. Ready? And...
بچه ها آماده ايد؟
Congratulations. Gina. It's so goddamn wonderful.
.تبريک ميگم جينا !خبر مرگت خيلي عاليه
Life is just so goddamn wonderful, You almost won't believe it.
.اين زندگيِ مزخرف انقدر قشنگه که باورت نميشه
- It's just a bowl of goddamn cherries. - Let' go.
!عين يه کاسه ي گيلاس ميمونه لعنتي
Sure.
جدي ميگم
Congratulations on your goddamn cherries!
!خبر مرگتون مبارکتون باشه
Let go of my goddamn elbow!
!آرنج لعنتيمو ول کن
I never wanna see another blueberry pie.
!ديگه نميخوام ريختِ کلوچه زغال اخته رو ببينم
I never even wanna hear those words.
.ديگه نميخوام اسمشم بشنوم
Don't say those words, Ed.
!اسمشم نيار اد
Don't say those words.
!اسمشم نيار
I'd met Doris blind on a double date...
من و دوريس تو يه قرار دوگانه همراه يکي از دوستهاي بي تربيت من
With a loudmouthed buddy of mine who was seeing a friend of hers from work.
.و دوست دوريس، با هم آشنا شديم .اونا با هم دوست بودن، ما تازه بار اول بود هم ديگه رو مي ديديم
We went to a movie. Doris had a flask.
،رفتيم سينما دوريس يه قمقمه با خودش آورده بود
Boy, she could put it away.
!پسر، اِي کاش با خودش نياورده بود
At the end of the night, she said she liked that I didn't talk much.
آخر شب بهم گفت خوشش مياد که زياد حرف نميزنم
It was only a couple weeks later she suggested we get married.
.چند هفته بعدش بود که بهم پيشنهاد داد ازدواج کنيم
Yeah.
بله؟
Ed, it's Big Dave. I gotta talk to you.
.اد، دِيو گنده ام .بايد باهات حرف بزنم
What?
چي؟
Now?
الان؟
Yeah. It's important.
.آره، مهمه
But it-it's...
...ولي الان
Please, Ed.
...خواهش ميکنم اد
Your place?
بيام خونه ت؟
I'm at the store.
.من تو فروشگاهم
Let yourself in.
.خودت درو باز کن بيا تو
Dave?
دِيو؟
I'm ruined.
.بيچاره شدم
They've ruined me.
.بيچاره م کردن
This money.
...اين پول
No annex.
شعبه جديد بي شعبه جديد
I'm all shot to hell.
.پوزه م به خاک ماليده شد
So, you paid the guy?
پس پول يارو رو دادي؟
What kind of man are you?
تو ديگه چه جور آدمي هستي؟
What kind of man...
...چه جور آدمي
Are you?
هستي تو؟
I mean, I'd understand if you came in here and...
يعني اگه ميومدي اينجا
Socked me in the nose, whatever.
،و يه مشت ميزدي تو دماغم يا همچين کاري درک ميکردم
I deserve it.
حقم بود
I'm not proud of what I did.
به کاري که کردم افتخار نميکنم
But you.
ولي تو
Yeah, I paid up.
آره، پولو دادم
As you well know.
همونطور که خودت خوب ميدوني
But then I went and found the pansy.
...بعد رفتم اون آدمه اِواخواهر رو پيدا کردم
Oh, you got nothin' to say, huh?
حرفي نداري بزني؟
Well, you know the story.
.خودت که قضيه رو ميدوني
I didn't.
.من نميدونستم ولي
I had to beat it out of the pansy.
.مجبور شدم يارو رو انقدر بزنم تا جريانو تعريف کنه
I'm all shot to hell.
.به خاک سياه نشستم
Well, Dave, uh...
...خب ديو
It was only a couple weeks later she suggested we get married.
چند هفته بعدش بود که پيشنهاد داد با هم ازدواج کنيم
I said, "Don't you want to get to know me more?"
بهش گفتم نميخواي منو بيشتر بشناسي؟
She said, "Why? Does it get better?"
گفت چرا؟ مگه بهتر از اين ميشي؟
She looked at me like I was a dope,
.يه جوري به من نگاه کرد که انگار يه آدم احمقم
Which I never really minded from her.
.که انگار من هيچوقت براش اهميتي نداشتم
And she had a point, I guess.
و فکر کنم از اين کارش، منظور هم داشت
We knew each other as well then as now.
،ما اون موقع هم به همين خوبي که الان همديگه رو مي شناسيم .همديگه رو ميشناختيم
Anyway, well enough.
.خلاصه به اندازه کافي همديگه رو مي شناختيم
Holy, moley, do I got a headache.
يا حضرت فيل! يعني سردرد گرفتم؟
- How are you today, Ed? - Okay.
حال تو امروز چطوره اِد؟ - خوبم -
- You don't got a headache? - No.
سردرد نگرفتي؟ - نه -
Damn, I got a headache to beat the band.
.يهويي يه سردرد بدي گرفتم
Did you pump it? You can't pump it. That'll just flood it.
.تلمبه زدي؟ نميتوني تلمبه بزني فقط باعث ميشه شناورتر بشه
No, no, no, you gotta pump it. You can't just hold it down. I mean that'll flood it.
نه نه نه، بايد تلمبه بزني. نميشه همين جوري پايين .نگهش داري، اونجوري فقط شناورتر ميشه
You crazy? You pump it.
کُست خُله؟! بايد تلمبه بزني
You can't hold it down.
.نميتوني پايين نگهش داري
- Just turn the key. - Not when it's cold.
فقط بايد کليد رو بچرخوني - تو سرما نميشه -
Well, if it's cold, choke it.
اگه سرد بود، ساسات رو بکش
And pump it.
بعد تلمبه بزن
How many time?
چند بار؟
Ed Crane?
اد کرين؟
I'm Crane.
منم
- Come on outside. - Sure.
بيا بيرون - باشه -
I'm officer Persky. This is Krebs.
،سرکار پرسکي هستم .ايشون هم کربز
Well, we goin'?
ميريم؟
Cigarette?
سيگار ميخواي؟
Right.
آهان
Pete's got some news for ya.
پيت، يه سري خبر واست آورده
Look, pal, um,
ببين دوست عزيز
It's a tough break, but, um,
...گفتنش سخته ولي
Well, damn it, your wife's been pinched.
...لعنت بهش همسرت دستگير شده
They sent us around to tell you.
ما رو فرستادن تا به تو خبر بديم
They sent us around to tell you. We pulled the detail.
.ما رو فرستادن تا به تو خبر بديم .ماموريتمون انجام شد
My wife?
همسر من؟
Yeah, they brung her down to county jail.
.بله، آوردنش زندانِ بخش
Homicide.
به جرم قتل
Well, embezzlement...
خب... به جرم اختلاس
And homicide.
و قتل
Guy named David Brewster. He's the guy she...
،يه نفر به اسم ديويد بروستر ...اون کسيه که
H-He's the decedent.
.مرحوم اونه
I don't understand.
نميفهمم
He's the dead guy.
اون کسيه که مُرده
Yeah, it's a tough break.
آره، تحملش سخته
Visiting ends at 5:00.
ساعت 5 وقت ملاقات تموم ميشه
Oh, uh, missed it today, but, uh,
...امروز که ديگه گذشت، ولي
You can go see her tomorrow.
فردا ميتوني بري ببينيش
Sorry, pal.
متاسفم رفيق
They sent us to tell ya.
فرستادنمون تا به تو خبر بديم
Crab detail.
ماموريت مزخرف
- Hello, Walter. - Hello, Ed.
سلام والتر - سلام اد -
Thanks. Thanks for seein' me at home.
مرسي که تو خونه ت منو قبول کردي
Oh, hell. Want a drink?
.نه بابا اين حرفا چيه مشروب ميخواي؟
Uh, no, thanks.
نه مرسي
You sure you don't need one?
مطمئني نميخوري؟
- Boy. - Yeah.
پسر - آره -
Jesus.
خداي من
So, uh, What do l, uh...
...پس من چه کاري
Of course, uh, l, uh...
...البته
It's out of my league.
اين موضوع فراتر از سطح منه
No, I... no, l-I do probate and real estate...
نه نه... من کارهاي مربوط به وصيت نامه و ملک و املاک انجام ميدم
And title search.
و جستجوي اسناد
I'd be absolutely worthless, somethin' like this. Absolutely worthless.
من به دردت نميخورم. تو همچين موردي من اصلا به دردت نميخورم
Excuse me.
!معذرت ميخوام
I just finished dinner.
!تازه شام خوردم
Frankly, Doris'd be better off with the county defender.
راستش بهتره پرونده دوريس دست همون وکيل تسخيري باشه
- He a good man? - Bert's okay.
آدم خوبيه؟ - برت آدم خوبيه -
Yeah, he... he's a good man.
آره... آدم خوبيه
Listen. I won't kid you, Ed.
گوش کن، دستت نميندازم اد
Uh, there's nobody around here has any experience with this kind of thing.
کسي تو اين شهر نيست که در همچين زمينه اي تجربه داشته باشه
I hear they're bringing a prosecutor up.
شنيدم دادستان رو هم دارن از
From, uh, Sacramento.
ساکرامنتو ميارن اينجا
It's a capital offense. They're taking it seriously.
.جرم با بالاترين حد مجازاته .ميخوان جدي بگيرنش
- So... - They're taking it seriously.
...پس - دارن جدي ميگيرنش -
So, what-what, uh...
...پس چي
Do you want any more coffee, dad? Oh, hi, Mr. Crane.
بازم قهوه ميخواي بابا؟ اوه سلام آقاي کرين
Hello, Rachel.
سلام ريچل
I was so sorry to hear.
خيلي از شنيدنش ناراحت شدم
Yeah, thanks.
آره، ممنون
- Coffee, Ed? - No, thanks.
قهوه ميخوري اد؟ - نه مرسي -
- Ah, no, thanks, honey. We're... - Okay, dad.
...نه مرسي عزيزم - باشه بابا -
It was good to see you again, Mr. Crane.
از ديدن دوباره تون خوشحال شدم آقاي کرين
Damn.
لعنت
A good kid.
بچه خوبيه
Jesus...
...خدايا
Who do you think?
نظرت رو کيه؟
Lloyd Garroway in San Francisco.
لويد گرووي از سانفرانسيسکو
Probity.
قابل اعتماد
You know, nobody ever said anything iffy about Lloyd Garroway.
.هيچکس تا حالا چيز مشکوکي درباره لويد گرووي نگفته
He's conservative.
قديمي مَسلکه
Jury might like that. Might like that here.
،هيئت منصفه شايد ازش خوشش بياد شايد از اينجا بودنش خوششون بياد
Probity.
قابل اعتماد
So, he's, uh, the best man for...
...پس اون بهترين گزينه واسه
No.
نه
The best, the money-is-no-object best,
بهترين، بهتريني که پولش برات اهميت نداشته باشه
any lawyer'll tell you, is Freddy Riedenschneider from...
همه وکيل ها بهت ميگن که فردي ريدنشنايدره از
Sacramento.
ساکرامنتو
I don't know how you're fixed for money.
نميدونم چه جوري ميخواي پولش رو بدي
- But he's... - The best.
...ولي اون - بهترينه -
The best, yeah.
آره بهترينه
Riedenschneider.
ريدنشنايدر
No question about it.
شکي توش نيست
Honey.
عزيزم
I brought your makeup.
برات لوازم آرايش آوردم
Glasses.
با عينکت
What happened to you?
چه بلايي سرت اومده؟
I don't know what's goin' on... I...
...نميدونم که قضيه چيه
what happened to Big Dave.
نميدونم چه بلايي سر دِيو گنده اومده
I know some of it.
يه کميش رو ميدونم
Irregullarities in the books, they said. Can I explain it?
ميگن نابه ساماني حساب ها، ميتونم توضيحش بدم؟
You don't have to explain anything.
.تو مجبور نيستي هيچ چي رو توضيح بدي
I did help him cook the books, Ed. I did do that.
،من بهش کمک کردم تا حساب ها رو دستکاري کنه .جدي کمکش کردم
Should I...
...بايد
Should I tell you why I changed the books?
بايد بهت بگم چرا حساب ها رو دستکاري کردم؟
You don't have to tell me anything.
.تو مجبور نيستي هيچي به من بگي
No, no, no!
!نه نه نه
Jesus Christ!
!يا پيغمبر
My books used to be perfect.
قبلنا دفاتر حساب من بي نقص بود
Anyone could open 'em up and make sense of the whole goddamn store.
هر کسي مي ديدشون، همه کارهاي اون فروشگاه خراب شده .براش طبيعي جلوه ميکرد
I knew we'd pay for it.
.ميدونستم بايد تقاصش رو هم پس بديم
I don't care what it costs!
!به پشمم نيست که هزينه ش چقدره
This is when you come together.
.اين موقع هاست که بايد کمک همديگه کنيم
Well, that's awfully generous of you, Frank.
.اين دست و دلبازي بي حد تو رو ميرسونه فرانک
The hell with it. The hell with it, Eddie.
،اصلا به دَرَک اِد !به درک
This is when you come together.
.اين موقع هاست که بايد کمک همديگه کنيم
This is family.
.اينو بهش ميگن خونواده
They're just people like you and me, Ed.
.اونا هم يه سري آدم مثل من و توئن اد
Remember that.
.اينو يادت نره
Just people.
.اونا هم آدمن
They gotta put up the big front so that people will trust 'em with their money.
مجبورن اين ظاهر رو واسه خودشون رديف کنن .تا مردم بهشون اعتماد کنن و پولشونو بدن دست اونا
This is why the big lobby, Ed.
.اين سالن انتظار بزرگ به خاطر همينه اد
But they put their pants on one leg at a time just like you and me.
ولي خود اونها مثل من و تو آدمن و !مثل ما شلوار پاشون ميکنن
They, too, use the toilet, Ed, in spite of appearances.
هر چند به ظاهرشون نميخوره، ولي اونا هم مثل ما !ميرن دستشويي
And their money will be secured by the barber shop.
.و پولشون هم تو آرايشگاه به خوبي ازش مراقبت ميشه
A rock. A rock, the barber shop.
.عين الماس ميمونه اين آرايشگاه
Mr. Raffo.
آقاي رفو
Yes, sir?
بله قربان؟
Could you come with me, please?
ميشه لطفا همراه من بيايد؟
Sure. Can Ed come too?
.حتما اد هم ميتونه بياد؟
Mister...
...آقاي
Crane. Ed Crane.
،کرين .اد کرين
You also have an interest in the securing porperty?
شما هم توي مِلک سهم داريد؟
He's a barber.
اون آرايشگره
- Second chair. - Not an owner.
نفر دوم - ولي مالک نيست -
No, he's, uh, family. He's my brother-in-law.
.نه، خونوادمه .شوهر خواهرمه
It would be best if he waited here.
.بهتره ايشون همين جا منتظر بمونن
The barber shop.
آرايشگاه
Doris and Frank's father had worked 30 years to own it free and clear.
باباي دوريس و فرانک 30 سال کار کرد تا بدون قرض و وام صاحب اينجا باشه
Now it got signed over to the bank, and the bank signed some over to Frank.
حالا رفته گروي بانک و بانک به فرانک وام داده
And Frank signed the money to Freddy Riedenschneider.
.و فرانک هم پول وام رو داده به فردي ريدنشنايدر
Who got into town two days later...
کسي که دو روز بعدش اومد به شهر ما
And told me to meet him at Da Vinci's for lunch.
و بهم گفت براي ناهار برم رستوران داوينچي .تا همديگه رو ببينيم
Not fried, poached. Three of 'em for two minutes.
.سه تاش رو سرخ نکنيد، 2 دقيقه آب پزشون کنيد
Strip steak, medium rare, flapjacks, potatoes, tomato juice...
،استيک نيم پز پن کيک و سيب زميني و آب گوجه فرنگي
And plenty of hot coffee.
.و يه عالمه قهوه داغ
- You have any Prairie Oysters? - No, sir.
کوکتل تخم مرغ هم داريد؟ - نه آقا - کوکتل تخم مرغ، نوشيدني ست که براي درمان حالت خماري- -.پس از مستي استفاده ميشه
Then bring me a fruit cocktail while I wait.
.پس وقتي که منتظر سفارشم هستم کوکتل ميوه اي برام بياريد
- You're Crane? - Yeah.
کرين شمايي؟ - بله -
Barber, right?
آرايشگره، درسته؟
I'm Freddy Riedenschneider. Hungry?
.من فردي ريدنشنايدرم گرسنه اي؟
Uh, not really.
نه راستش
They tell me the chow's okay here. I made some inquiries.
.يه کم پرس و جو کردم، بهم گفتن غذاي اينجا خوبه
Look, I don't want to waste your time, so I'll eat while we talk.
،نميخوام وقتت رو تلف کنم .پس موقع غذا خوردن، حرف هم ميزنم
Do you mind? You don't mind.
!واسه شما موردي داره؟ معلومه که نداره
While I'm in town I'm staying at the Hotel Metropole.
.اينجا تو هتل متروپل اتاق گرفتم
Turandot Suite. Yeah, it's goofy. They named their suites after operas.
اتاق تورِندو، آره مسخره ست. اسم اتاقهاشون رو .از روي اسم اُپراها گذاشتن -تورِندو نام اُپرايي ست از جاکومو پوتچيني آهنگساز بزرگ ايتاليايي-
Room's okay, though. I poked around.
.ولي اتاقش خوبه .حسابي همه جا رو گشتم
I'm having 'em hold it for me. I'll be back and forth.
بهشون گفتم تا وقتي ميرم و برميگردم اتاق رو .برام نگه دارن
So, in addition to my retainer, you're paying hotel,
پس علاوه بر حق مشاوره م، تو پول هتل رو هم ميدي
Living expenses, secretarial,
،هزينه روزمره حقوق منشي
Private eye, if we need to make inquiries, head shrinker, should we go that way.
.همينطور اگه لازم بشه تحقيق کنيم، پول کارآگاه خصوصي هم هست .بايد سراغ روانپزشک هم بريم
We'll talk about appeals if, as and when.
.اگه لازم شد درباره استيناف هم حرف ميزنيم
- For now, has she confessed? - No, of course not. She didn't do it.
ولي الان. اون اعتراف کرده؟ - .نه معلومه که اعتراف نکرده -
Good. That helps. Not that she didn't do it That she didn't confess.
خوبه، کمکمون ميکنه. اينکه واقعا اين جرم رو !انجام داده يا نه رو نميگم، اينکه اعتراف نکرده
Course, There's ways to deal with a confession, but that's one less thing to think about.
،البته راههايي هم براي از پس اعتراف براومدن هست .ولي حالا نيازي نيست ديگه به اونها فکر کنيم
Now, interview. I'm seeing her tomorrow. You sholud be there 3:00.
.حالا مصاحبه، فردا ساعت 3 ميرم ديدنش .تو هم بايد اونجا باشي
One more thing. you keep your mouth shut.
.يه چيز ديگه، تو دهنتو مي بندي
I get the lay of the land, I tell you what to say.
،من تَه و توي قضيه رو درميارم .بعدش بهت ميگم که چي بگي
No talking out of school. What's out of school? Everything's out of school.
هيچ حرف خارج از گودي نميزني. چي خارج از گوده؟ !همه چي خارج از گوده
I do the talking. You keep your trap shut.
،من حرف ميزنم !تو دهنتو مي بندي
I'm an attorney. You're a barber. You don't know anything.
.من وکيلم، تو آرايشگر .تو هيچي سرت نميشه
Okay.
باشه
Good. Any questions, give me a ring.
.خوبه، سوالي داشتي بهم بزنگ بزن
Turandot suite. If I'm out, leave a message.
،اتاق تورندو .اگه نبودم پيغام بذار
Sure you don't want anything? No? Okay.
مطمئني چيزي نميخوري؟ آره؟
You're okay, pal.
مشکلي نيست رفيق
You're okay, she's okay, everything's gonna be hunky...
،نه مشکلي واسه تو پيش مياد نه مشکلي واسه اون .همه چي هم رديف ميشه
And the... and the flapjacks, honey.
...پن کيک هم بيار عزيزم
There they were,
اونا اونجا بودن
All going about their business.
پيِ کار و زندگي خودشون
It seem like I knew a secret,
انگار که من يه رازي رو ميدونستم
A bigger one, even, than what had really happened to Big Dave,
يه راز بزرگ، حتي بزرگتر از راز اون بلايي که سر دِيو گنده اومده بود
Something none of them knew.
يه چيزي که هيچکدومشون نميدونست
Like I had made it to the outside somehow,
انگار که من يه جوري اين راز رو به دنياي بيرون انتقال داده بودم
And they were all still struggling way down below.
و همه اونها هنوز داشتن اون پايين .با چنگ و دندون باهاش مي جنگيدن
Ann.
ان
Hello, Ed.
سلام اد
Would you like to come in, Ann?
ميخواي بياي تو ان؟
No. No, it's very late.
.نه نه ديروقته
I'm so sorry about your loss.
.تسليت ميگم
Course you know that Doris had nothing to do with it.
.البته خودت هم ميدوني که کارِ دوريس نبوده
Nothing at all.
.اصلا ربطي به اون نداشته
I know.
ميدونم
Don't worry, Ed.
نگران نباش اد
I came to tell you...
اومدم تا بهت بگم
And you should tell Doris...
...تو هم بايد به دوريس بگي که
Yeah?
چي؟
You know how Big Dave loved camping and the out of doors?
ميدوني که ديو گنده چقدر عاشق تو طبيعت چادر زدن بود؟
Yeah.
آره
We went camping last summer in Eugene, Oregon.
تابستون گذشته تو شهر يوجينِ ايالت اورگان چادر زده بوديم
Outside Eugene, Ed.
خارج از يوجين
Yeah?
خب؟
At night there were lights. We both saw them.
.شب که شد هر دوتامون روشنايي هايي ديديم
We never told anyone outside of our official report,
ما هيچوقت خارج از گزارشمون به هيچکس چيزي درباره اين ،جريان نگفتيم
Our report to the government.
منظورم گزارشيه که به دولت داديم
There was a spacecraft.
يه سفينه فضايي اونجا بود
I saw the creatures.
!موجودات فضايي رو ديدم
They led Big Dave onto the craft.
اونا ديو گنده رو بردن توي سفينه
He never told anyone what they did.
!و اون هيچوقت به کسي نگفت که اونا باهاش چيکار کردن
Ann, would you like to...
...ان، ميخواي بياي
I cannot repeat it to you, but this thing goes deep, Ed.
نميتونم برات تکرارش کنم، ولي اين قضيه خيلي پيچيده ست
It goes deep and involves the government.
دولت هم درگير اين ماجراست
This was not your wife. There's a great deal of fear.
،زن تو بي گناهه .ترس زيادي تو اين ماجرا نهفته ست
You know how certain circles would-would find it,
خودت ميدوني که اين اطلاعات اگه دستِ گروههاي خاصي بيفته
The knowledge, a threat.
!ازش به عنوان تهديد استفاده ميکنن
They-they try to limit it, and...
...تلاش ميکنن تا محدودش کنن
Ann, would you like to come in,
ان ميخواي بياي تو
Sit down?
و بشيني؟
Maybe have a drink.
يا يه مشروبي بخوري؟
Sometimes knowledge is a curse, Ed.
.اد گاهي دانش، نفرينه
After this happened,
بعد از اين اتفاق
Things changed.
اوضاع تغيير کرد
Big Dave...
...ديو گنده
He never touched me again.
.ديگه دست هم به من نزد
Tell Doris not to worry.
.به دوريس بگو نگران نباشه
I know it wasn't her.
.من ميدونم کار اون نبوده
Perhaps this will bring it out
شايد الان سرانجام
Finally.
.اين قضايا روشن بشه
Perhaps now it will all come out.
!شايد الان همه چي آشکار بشه
It stinks.
فضيه بوداره
But it's true.
ولي حقيقت داره
I don't care it's true, it's not true. It stinks.
،حقيقت داشتن و نداشتنش برام مهم نيست بوداره
You say he was being blackmailed? By who? You don't know.
ميگي داشتن ازش باج ميگرفتن؟ .کي باج ميگرفت؟ نميدوني
For having an affair. With who? You don't know.
با يه نفر رابطه نامشروع داشته؟ .با کي؟ اينو هم نميدوني
Did anyone else know about it? Probably not. You don't know.
کس ديگه اي بوده که بدونه؟ .احتمالا نه. اينو هم نميدوني
I knew about it.
من ميدونستم
Big Dave told me about it...
...خود دِيو گنده قضيه رو بهم گفته بود
And the spot he was putting himself in by getting the money.
و گفته بود به خاطر گير آوردن اين پول .تو چه خطري قرار ميده خودشو
Terrific! Your husband backs you up. That's terrific.
!عاليه! شوهرت ازت طرفداري ميکنه، عاليه
And you gotta give me something to work with.
بايد يه چيزي بهم بديد تا باهاش براتون .يه کاري بکنم
Freddy Riedenschneider is good, but he's not a magician.
،فردي ريدنشنايدر کار خوبه ولي جادوگر که نيست
He can't just wave his little wand in the air to make a plausible defense materialize.
نميتونه عصاشو تو هوا تکون بده و يه دفاعيه قابل باور .از خودش دربياره
Look at what the other side is gonna run at us.
،حالا ببينيد طرف مقابل چي بر ضد ما داره
They got the company books prepared by you,
دفاتر شرکت هست که تو آماده شون کردي
Cooked by you. That's motive.
،تو دست کاريشون کردي اين انگيزه
They got a murder scene you had access to. That's opportunity.
،يه صحنه جرم هست که تو بهش دسترسي داشتي اينم فرصت
They got that little trimmer thing he was stabbed in the throat with.
اون پاکت بُر کوچولو که باهاش به گلوي اون ضربه زده بودن
- A dame's weapon. - It was Big Dave's.
آلت قتاله اي که خانوم ها استفاده ميکنن - مال ديو گنده بود -
Don't interrupt me. That's means.
!تو حرف من نپر !بي ادبيه
They got a fine, upstanding pillar of the business community as a victim,
قربانيشون يکي از ارکان خوب و قابل قبولِ تجارته
And then they got you,
و در طرف مقابل تو رو دارن
A disgruntled, number-juggling underling,
يه آدم بدخُلق و يه زيردستِ شياد
Who on the day in question was drunk as a skunk...
کسي که روز مورد بحث ما سگ مست بوده
And whose alibi for the time in question is being passed out at home, alone.
و توجيهش هم براي ساعت مورد بحث اينه که تو خونه از هوش رفته بوده، اونم تنها
I was with her.
من باهاش بودم
Like I say,
...ميگم که
It stinks.
قضيه بوداره
I killed him.
!من کشتمش
Okay. You killed him.
خب... تو کشتيش
Okay, we forget the blackmail thing. You killed him.
،قضيه باج گيري رو بي خيال ميشيم .تو کشتيش
How come?
چه جوري؟
He and Doris, uh, were having an affair.
اون و دوريس با هم رابطه داشتن
Okay.
خب
How did you know?
تو از کجا ميدونستي؟
I just knew.
ميدونستم ديگه
A husband knows.
يه شوهر ميفهمه
Will anyone else say they knew?
کس ديگه اي هم هست که بگه ميدونسته؟
And don't say your wife.
به جز زنت البته
I don't know.
نميدونم
I don't think so.
فکر نکنم
How did you get into the store?
چه جوري رفتي توي فروشگاه؟
I took Doris's keys.
کليدهاي دوريس رو برداشتم
Will anyone say they saw you there, on your way there, in there, on your way back?
کسي هست که بگه تو رو اونجا ديده؟ يا وقتي داشتي ميرفتي اونجا؟ يا وقتي داشتي از اونجا برميگشتي؟
I don't think so.
فکر نميکنم
Will anyone corroborate any goddamn part of your story at all?
کسي هست که يه قسمتي از اين داستان گند تو رو هم تاييد کنه؟
Oh, come on! People, you can't help each other like that.
!بابا ولمون کنيد .اينجوري نميتونيد به همديگه کمک کنيد
Let's be realistic, now.
بيايد واقع گرا باشيم
Let's look at our options. Well, frankly, I don't see any options.
...بذار ببينيم چه گزينه هايي داريم !روراست بگم من که گزينه اي نمي بينم
Look, I cannot present story "A." I cannot present
ببينيد نميتونم داستان اولتون رو تو دادگاه بگم
story "B."
همينطور داستان دومتون رو
I could plead you for a nutcase, but you look too composed.
،ميتونستم اعلام کنم مشکل رواني داريد !ولي خيلي خونسرديد
I could offer a guilty plea, and in return they don't give you the juice,
ميتونستم بگم گناهکاريد و در مقابل حکم اعدام بهتون نخوره
But I don't think you want to spend the rest of your life in chino.
!ولي فکر نکنم بخوايد بقيه عمرتون رو تو هُلفدوني بگذرونيد
I know you didn't hire Freddy Riedenschneider
ميدونم فردي ريدنشنايدر رو استخدام نکرديد که
To hold your hand at a sentencing hearing.
!فقط موقع خوندن حکم دستتون رو بگيره
You could have gotten Lloyd Garroway for that.
!اونجوري بود، ميرفتيد لويد گرووي رو استخدام ميکرديد
No, no, no, no. We're not giving up yet.
،نه نه نه .فعلا دست نمي کشيم
You hired Freddy Riedenschneider, It means you're not throwing in the towel.
،شما فردي ريدنشنايدر رو اسخدام کرديد يعني اينکه نميخوايد تسليم بشيد
I litigate.
من دادخواهي ميکنم
I don't capitulate.
تسليم نميشم
All right. No options? We gotta think.
گزينه اي نداريم؟ .پس بايد فکر کنيم
All right. We go back to the blackmail thing. Yeah, it titillates.
،خب برگرديم سر همون جريان باجگيري اون آدمو غلغلک ميده
It's open-ended, and it makes him the bad guy.
پايان مشخصي نداره و ديو گنده رو آدم بدي جلوه ميده
You dig around, you never know. Something unsavory from his past.
بايد خوب تحقيق کنيم، آدم که نميدونه .يهو شايد يه چيز ناخوشايند از گذشته ش پيدا شد
He approaches you to help him with the money, his past comes back to haunt him. Who's to say?
اومد پيش شما تا به خاطر پول کمکش کنيد؟ .گذشته ش اومده بود سراغش؟ کي ميتونه بگه واقعيت نداره
Yeah. Yeah. Yeah. Yeah. Forget the jealous husband thing. That's just silly.
.آره آره آره. اون قضيه شوهر حسود رو ول کن .خيلي مزخرفه
We're going with the blackmail. I'll be in touch.
،با باجگيري ميريم جلو .بهتون زنگ ميزنم
I'm comin' out!
من ميام بيرون
Of course there was one person who could confirm Doris's story,
البته يه نفر بود که ميتونست داستان دوريس رو تاييد کنه
Or plenty of it.
يا قسمت زيادي از داستانش رو
The dry-cleaning pansy.
!اون يارو اِواخواهر خشکشوييه
But he'd left the hotel, skipped out on his bill.
،ولي اون از هتل رفته بود پول اتاقش رو هم نداده بود
He'd also disappeared from the residence he gave me,
از اون خونه اي هم که به من گفته بود توش زندگي ميکنه ناپديد شده بود
Owing two months'rent.
دو ماه اجاره هم بدهکار بود
How could I have been so stupid?
چه جوري ميتونستم انقدر ابله باشم؟
Handing over $10,000 for a piece of paper.
ده هزار دلار رو فقط به خاطر يه تيکه کاغذ دادم بهش
And the man gone, like a ghost.
و حالا يارو رفته، عين روح شده
Disappeared into thin air vaporized like the nips at Nagasaki.
آب شد رفت توي زمين، مثل بخارهاي بمب اتمي ناگاساکي تو هوا ناپديد شد ناگاساکي، شهري در ژاپن که در جنگ جهاني دوم مورد حمله هسته اي- -.قرار گرفت. در ايران به اشتباه ناکازاکي تلفظ ميشود
Gone now.
ديگه رفته
All gone.
همه رفتن
The money gone, Big Dave gone,
،پول رفته ديو گنده رفته
Doris going.
دوريس هم داره ميره
How could I have been so stupid?
چطوري انقدر ابله بودم؟
Sooner or later, everyone needs a haircut.
دير يا زود همه بايد برن آرايشگاه
We were working for the bank now.
حالا ديگه براي بانک کار ميکرديم
We kept cutting the hair, trying to stay afloat,
،موهاي ملت رو کوتاه ميکرديم سعي ميکرديم به زندگيمون ادامه بديم
Make the payments, tread the water day by day,
،قسط وام رو بديم روز به روز با جريان زندگي پيش بريم
Day by day.
روز به روز
Most people think someone's accused of a crime,
بيشتر مردم فکر ميکنن وقتي کسي به يه جنايتي متهم ميشه
They haul 'em in and bring 'em to trial, But it's not like that.
،ميگيرنشون و ميارنشون براي دادگاه ولي اينجوري نيست
It's not that fast.
انقدر سريع نيست
The wheels of justice turn slow.
چرخ هاي عدالت آروم حرکت ميکنه
They have the arraignment, then the indictment,
،اول به دادگاه احضار ميکنن بعد اعلام جرم ميکنن
And they entertain motions to dismiss and postpone and change the venue...
و پيشنهادها رو بررسي ميکنن تا زمان و مکان دادرسي رو تغيير بدن
And alter this and that and the other.
و اين و با اون و اون يکي جايگزين کنن
They impanel a jury, which bring more motions.
يه هيئت منصفه تشکيل ميدن که خودش پيشنهاد هاي بيشتري رو مياره
Then they set a trial date, and then they change the date.
بعد يه تاريخ دادرسي اعلام ميکنن !که بعدا تغييرش ميدن
And then, often as not, they'll change it again.
!و گاهي هم بعدش دوباره زمان رو تغيير ميدن
Not guilty, your honor.
بي گناه، عاليجناب
And through all of it, we cut the hair.
.و در حين همه اينا ما موها رو کوتاه ميکنيم
Meantime, Freddy Riedenschneider slept at the Metropole...
و در همين حين فردي ريدنشنايدر توي متروپل اتاق داره
And shoveled it in at Da Vinci's.
!و تو رستوران داوينچي هم شکم کاردخورده ش رو سير ميکنه
He'd brought in a private investigator from Sacramento...
يه کارآگاه خصوصي از ساکرامنتو با خودش آورد تا
To nose around into Big Dave's past.
.تا ته و توي گذشته ديو گنده رو دربياره
I found myself, more and more, going over to the Abundas's.
يکباره ديدم که هر روز بيشتر و بيشتر ميرم خونه والتر
It was a routine we fell into most every evening.
ديگه تقريبا يه کاري شده بود .که هر روز غروب انجامش ميداديم
I even went when Walter was away on his research trips.
حتي وقتي والتر رفته بود به سفرهاي تحقيقاتيش .هم من ميرفتم اونجا
He was a genealogist,
اون شجره شناس بود
Had traced back his side of the family seven generations,
هفت نسل قبلي خونواده ش رو رديابي کرده بود
His late wife's eight.
!هشتمين نسل از خانواده همسرش رو هم ردگيري کرده بود
It seemed like a screwy hobby,
به نظر سرگرمي مسخره اي ميومد
But then maybe all hobbies are.
.ولي شايد همه سرگرمي ها مسخره ان
Maybe Walter found something there in the old county courthouses,
شايد والتر تو کاخ دادگستري قديمي بخش
Hospital file rooms,
يا پرونده هاي بيمارستان
City archives, property rolls,
يا پرونده هاي شهرداري و مالکيت
Registries.
و ثبت احوال، يه چيزي پيدا کرده بود
Something maybe like what I found listening to Birdy play.
يه چيزي شايد شبيه به همون چيزي که من با گوش دادن به صداي پيانوي بِردي پيدا کرده بودم
Some kind of escape.
يه جور راهِ گريز
Some kind of peace.
يه جور آرامش
They got this guy in Germany.
يه يارو تو آلمان بود
Fritz something or other.
فريتز يا يه چيزي تو همين مايه ها
Or is it... Maybe it's Werner.
!شايدم اسمش ورنر بود
Anyway... He's got this theory.
خلاصه، يارو اين نظريه رو داشت که
You want to test something, you know, scientifically...
وقتي ميخواي يه چيزي رو از نظر علمي آزمايش کني
How the planet go 'round the sun,
مثلا سياره ما چه جوري دور خورشيد ميچرخه
What sunspots are made of,
يا لکه هاي خورشيدي از چه جنسي هستن
Why the water comes out of the tap...
...يا چرا آب از سوراخ جاري ميشه و
Well, you gotta look at it.
خب بايد خوب بهش نگاه کني
But sometimes you look at it...
ولي گاهي بهش نگاه ميکني
Your looking changes it.
و نگاه کردنت، اونو تغيير ميده
You can't know the reality of what happened,
نميتوني از واقعيت اتفاقي که رخ داده سر در بياري
Or what would have happened,
يا از اين سر در بياري که اگه چشمهاتو بيشتر باز ميکردي
If you hadn't stuck in your own goddamn schnozz.
چه اتفاقي ممکن بود رخ بده
So there is no "What happened."
پس چيزي به اسم «چه اتفاقي افتاد» وجود نداره
Looking at something...
...طرز نگاه کردن به يه چيزي
Changes it.
ماهيت اونو تغيير ميده
They call it the uncertainty principle.
بهش ميگن قاعده عدم قطعيت
Sure, it sound screwy, but even Einstein says the guy's onto something.
قطعا به نظر مسخره مياد ولي حتي اينشتين هم .گفته که بهش اعتقاد داشته
Science.
دانش
Perception.
درک
Reality.
واقعيت
Doubt.
شک
Reasonable... doubt.
شکِ... منطقي
I'm saying that sometimes the more you look,
يعني ميگم گاهي هر چي بيشتر بهش نگاه ميکني
the less you really know.
کمتر ازش سردرمياري
It's a fact, a proved fact.
.اين حقيقته، يه حقيقتِ اثبات شده
In... In a way,
...يه جورايي
It's the only fact there is.
.اين تنها حقيقتِ موجوده
This Heinie even wrote it out in numbers.
.اين آلمانیه حتي با عدد و رقم هم نوشتش
Burns?
برنز
Subject: David Allen Brewster,
مورد : ديويد آلن بروستر
Born Brooklyn, 1911.
متولد 1911 در بروکلين
Subject educated public schools. One year case western university.
،مورد تو مدارس دولتي تحصيل کرده يک سال رفته دانشگاه غربي
Flunks out.
!مردود شده، پرتش کردن بيرون
1931, Retail appliance salesman in Barnhoff's department store, Cincinnati.
سال 1931 خرده فروش لوازم برقي در فروشگاه زنجيره اي بارنهوف تو سين سيناتي
1933, Meets Ann Nirdlinger. They marry that year.
سال 1933 با ان نردلينگر آشنا شده و همون سال ازدواج کردن
1935, Arrested on assault complaint.
سال 1935 به جرم تهاجم بازداشت شده
Complainant has a broken nose, couple of broken ribs.
شاکي، دماغش و با چند تا از دنده هاش شکسته شده بود
'36, Another assault beef at a bar room altercation.
سال 1936 يه جرم تهاجم ديگه به خاطر دعوا توي کافه
Yeah, yeah, yeah. Couple of fistfights, right? Go to his service record.
،خب خب خب يه چند تا دعواي مُشت داشته برو سراغ سوابق ارتشيش
Inducted march 15, 1942.
در 15 مارچ 1942 وارد ارتش شده
Served in a clerical capacity in the U.S. Naval shipyards at San Diego.
تو قسمت کارهاي دفتري کارخانه ساخت کشتيِ نيروي دريايي آمريکا تو سن ديه گو خدمت کرده
One fistfight, broken up by the M.P.S.
،يه دعواي با مُشت داشته يه افسر نيروي دريايي دماغشو شکونده
No court-martial. Honorable discharge, may 8, 1945.
،براش دادگاه نظامي تشکيل نشده در 8 مي 1945 هم با احترام از خدمت مرخص شده
- Since then, he's been clean. - Thank you, Barns. Get lost.
از اون به بعد ديگه سوابقش پاکه - !مرسي برنز، حالا برو گمشو -
So?
خب؟
This could be your Dolly's ticket out of the death house.
اين ميتونه بليت فرارتون از حکم اعدام باشه
So!
!خُّب و زهرمار
I don't get it.
من که نميفهمم
Look, chump.
ببين نابغه
This is a guy, from what I understand, told everybody he was a war hero, right?
اين يارو تا اونجايي که من شنيدم به همه گفته يه قهرمان جنگ بوده، نه؟
Island-hopping,
!تو کار گرفتنِ جزيره بوده و از اين صحبتا
Practically liberated, the pacific all by himself,
!عملا گفته اقيانوس آرام رو تنهايي آزاد کرده
With a knife in one hand, a gun in the other,
اونم با يه تفنگ تو اين دستش !و يه چاقو تو اون يکي دستش
And 20 yards of jap guts between his teeth.
!شکم ژاپني ها رو سفره کرده و از اين حرفا
and now it turns out this dope spent the war sitting on his ass...
حالا معلوم شده که يارو کل مدت جنگ رو
In some boat yard in San Diego.
!تو يه کشتي سازي تو سن ديه گو رو تخماش خوابيده بوده
You asked for blackmail.
ميخواستن ازتون باج بگيرن
Mr. Hail-fellow-well-met, about to open his own business here,
جناب آقاي تکاور سرشناس نيروي دريايي چهار ساله اينجا کارو کاسبي راه انداخته
Has been lying to everybody in this town for the last four years,
چهار سالِ آزگاره واسه نصف مردم اين شهر خالي بسته
Probably including half the people sitting on that jury.
!احتمالا شامل نصف اعضاي هيئت منصفه هم ميشه
Well, it finally caught up with him.
!خب آخر سر بيخ خِرّشو چسبيده
Somebody knew his dirty little secret, just like your wife says.
،يه نفر راز کثيفش رو ميدونه همونطور که همسرتون ميگه
They called, they demanded money.
تماس مي گيرن، درخواست پول ميکنن
Did Big Dave say he'd recently heard from an old friend?
ديو گنده تازگيا يکي از دوستهاي قديميش رو ديده بود؟
Did Big Dave mention it was something about his war service?
ديو گنده چيزي از زمان خدمتش تو ارتش گفته بود؟
I don't know. I wasn't there.
من نميدونم، من که نبودم
You have to tell us.
اين تويي که بايد اين حرفا رو بهمون بزني
Maybe he specified, maybe he didn't.
،شايد دقيقا گفته شايد هم نگفته
I'm not putting words in your mouth, no.
حرف تو دهنتون نميذارم
But the point is that this liar, this cynical manipulator,
،ولي نکته اينجاست که اين دروغگو اين آدمِ نيرنگ بازِ هزار رو
Turns to you to help him out of his jam.
اومده پيش شما تا بهش کمک کنيد و از مخمصه نجات پيدا کنه
Fat-assed son of a bitch.
!مادر جنده ي کون گنده
- So who... who actually... - Who?
...خب کي... واقعا کي - کي؟ -
Who?
کي؟
I don't know who.
!من چميدونم کي
But the point is that if Mr. Prosecutor over there...
...نکته ش اينه که آقاي دادستان
Had devoted half the time he's spent persecuting this woman...
اگه نصف زماني رو که صرف پيگرد اين زن کرده بود
To even the most cursory investigation of this schmo's past,
!صرف يه تحقيق سرسري رو گذشته اين گاگول کرده بود
Then we might know who.
.اونوقت شايد ميفهميديم کي
But we can't know who. We can't know what really happened.
،ولي ما نميتونيم بفهميم کي .نميتونيم بفهميم واقعا چه اتفاقي رخ داده
Because the more you look, the less you know.
،چون هر چي بيشتر نگاه ميکني .کمتر ميفهمي
But the beauty of it is...
...ولي قشنگيش تو اينه که
We don't gotta know.
ما نخواهيم هم دونست
We just gotta show that, god damn it, they don't know.
فقط ميخوايم نشون بديم که اون لعنتي ها هم نميدونن
Because of Fritz, or Werner, whatever the hell his name is.
به خاطر فريتز يا ورنر يا !هر اسم تخمي ديگه اي که داره
Freddy Riedenschneider sees daylight.
.فردي ريدنشنايدر داره روشنايي روز رو مي بينه
We got a real shot at this, folks. Let's not get cocky.
،ما يه شانس خيلي خوب داريم .بيايد عصباني نباشيم
Comin' out!
!اومدم بيرون
Big Dave.
ديو گنده
What a dope.
!اي کُس خل
So maybe Riedenschneider could fix it for Doris.
شايد ريدنشنايدر ميتونست دوريس رو بياره بيرون
Maybe it would all work out.
شايد همه چي حل ميشد
And I thought,
و من پيش خودم فکر کردم
I hoped,
و اميدوار شدم که
That maybe there was a way out for me as well.
.شايد يه راه گريزي هم براي من پيدا بشه
He was deaf when he wrote this.
.وقتي اينو نوشت کَر بود
Who?
کي؟
Beethoven.
بتهوون
He created it, but he never actually heard it.
خودش اينو آفريد ولي هيچ وقت به معني واقعي کلمه ..بهش گوش نداد
I guess he just heard it all in his head somehow.
.فکر کنم يه جورايي همه شو توي ذهنش گوش ميداد
The girl had talent. Anyone could see that.
،دختره با استعداد بود .هر کسي اينو ميفهميد
And she wasn't some fly-by-nighter.
.و از اين مدل ها نبود که هر شب بره بيرون بچرخه
She was just a good, clean kid.
.يه بچه خوب و پاک بود
If she was going to have a career, she'd need a responsible adult... Looking out for her,
اگه قرار بود يه آينده اي داشته باشه، نياز داشت که يه بزرگتر بالا سرش باشه و کارهاشو پيگيري کنه
Some kind of manager.
يه جور مدير برنامه
She'd have contracts to look at, be going out on tours,
،قراردادهاش رو تنظيم کنه کنسرت هاش رو برنامه ريزي کنه
Playing on the radio, maybe.
آهنگ هايي که ازش تو راديو پخش ميشه رو برنامه ريزي کنه
I could help her sort through all that without charging her an arm and a leg.
،ميتونستم کمکش کنم از پس همه اينها بربياد بدون اينکه لازم باشه کلي پول بهم دستمزد بده
Just enough to get by.
فقط قدري که اموراتم بگذره
Then I could be with her,
اون وقت ميتونستم پيشش باشم
Enough to keep myself feeling okay.
.فقط به همون اندازه اي که نياز دارم تا احساس خوبي داشته باشم
Why couldn't that work?
چرا نميشد اينجوري بشه؟
Why not?
چرا نميشد؟
- Hi, Mr. Crane. - Hello, Birdy.
سلام آقاي کرين - سلام بردي -
I thought that was real good.
به نظرم خيلي خوب بود
Yeah, I messed up a little bit on the, um, on the agitato,
...يه کمي توي اوج گرفتن ها خراب کردم ولي
But if nobody noticed, then it's okay.
.ولي اگه کسي متوجه نشده که پس خوب بوده
Oh, this is, um, a friend of mine.
.اين يکي از دوستامه
Tony, um, Mr. Crane.
.توني، آقاي کرين
Hello, Tony.
سلام توني
Hello, sir.
سلام آقا
Congratulations.
تبريک ميگم
Think I'll be getting home now.
.فکر کنم ديگه برم خونه
It was... nice to meet you, sir.
...آشنايي .باهاتون خوشحال کننده بود آقا
You too, Tony.
همچنين توني
Why couldn't it work?
چرا نميشد اينجوري بشه؟
Anyway, that's what I was thinking in the days leading up to the trial.
خلاصه تو روزهاي قبل از محاکمه .تو اين فکرها بودم
It seemed like once that was over, I'd be ready for a new start.
،انگار که وقتي محاکمه تموم ميشد .من آماده ي يه آغاز تازه بودم
Freddy Riedenschneider was busy preparing.
،فردي ريدنشنايدر مشغول آماده سازي بود
He was very optimistic.
.خيلي هم خوشبين بود
And finally it came... the first day of the trial,
...و بالاخره سر رسيد روز نخست از محاکمه
What Riedenschneider called 'The big show. "
: چيزي که ريدنشنايدر اسمشو گذاشته بود نمايش بزرگ
Where's the judge? How come there's no judge?
قاضي کجاست؟ چرا قاضي نيومده؟
Where's the judge, Ed?
!قاضي کجاست اد؟
Riedenschneider.
ريدنشنايدر
How come the judge doesn't come out?
!چرا قاضي نيومده؟
The judge comes in last. He'll come in when Doris gets here.
،قاضي آخر از همه مياد .وقتي مياد که دوريس رسيده باشه اينجا
So where's Doris? I thought we started at 10:00.
!پس دوريس کو؟ .فکر کردم ساعت 10 شروع ميشه
Hey, Riedenschneider. Where's Doris?
!هي ريدنشنايدر، دوريس کجاست؟
She's late.
دير کرده
Late? How can she be late?
دير کرده؟ چه جوري ميشه دير کرد؟
She's in prison, Ed. None of us are in prison.
،اون تو زندونه !ما که تو زندون نيستيم
And yet we're not late. We're on time, Ed.
،ولي ما دير نکرديم .سر وقت اومديم
How can Doris be late?
چه جوري دوريس دير کرده؟
What, they don't have wake-up calls?
!مگه سر صبح بيدارشون نميکنن؟
- All rise. - No, no.
!همگي برخيزيد - ...نه لازم نکرده -
Counselors.
وکيل ها
What's going on, Ed?
چي شد اد؟
I thought there would be arguments,
فکر کردم جر و بحث ميشه
The bailiff and so forth.
،اول مامور دادگاه بعدم اين جريان
Ed, what is this?
اد جريان چيه؟
Is this procedure?
روال کار همينطوره؟
In the matter of the people v. Doris Crane,
در پرونده مدعي العموم عليه دوريس کرين
Case number SR-87249,
-پرونده شماره اِس آر
Cause now pending is hereby dismissed...
...به موجب اين حکم پرونده مختومه اعلام ميشه
I don't understand it.
من که سر درنميارم
Had a real shot at this. I could've won this thing.
،شانس خوبي داشتيم .مي تونستم برنده پرونده باشم
Ladies and gentlemen of the jury,
خانوم ها و آقايون هيئت منصفه
Your service is no longer needed... And you are now discharge.
،ديگر نيازي به خدمت شما نيست .شما مرخصيد
she's hanged herself.
.اون خودشو دار زد
I'd brought her a dress to wear to court, and she'd used the belt.
،يه لباس براش بردم تا توي دادگاه بپوشه اونم با کمربندش خودشو دار زد
At first I thought she'd figured out somehow how I fit into it...
اولش فکر کردم اون از اين فکر که من چه جوري با اين قضيه کنار اومدم
And couldn't stand it, couldn't stand knowing.
و به اين خاطر که نميتونسته اين برخورد من رو تحمل کنه اين کارو کرده
But that wasn't it, I'd find out later.
ولي به اين خاطر نبود، اينو بعدا فهميدم
For now, everything just seemed ruined.
فعلا که همه چيز به ظاهر از بين رفته ميومد
Freddy Riedenschneider went back to Sacramento,
فردي ريدنشنايدر برگشت رفت ساکرامنتو
Still shaking his head, saying it was the biggest disappointment
هنوزم سرشو تکون ميده و ميگه اين
Of his professional career.
بزرگترين شکستِ حرفه ايش بوده
Frankie fell to pieces.
فرانکي هم داغون شد
I suspect he was drinking.
مشکوک بودم که زيادي مشروب ميخوره
Anyway, he stopped coming in to work.
خلاصه ديگه سرِ کار نيومد
That left me to keep the place going, or the bank would've taken it.
منو گذاشت تا مغازه رو بچرخونم وگرنه بانک ميومد ميگرفتش
I was the principal barber now.
الان ديگه من آرايشگر اصلي بودم
I hired a new man for the second chair.
يه نفر ديگه رو هم براي صندلي دوم استخدام کردم
I'd hired the guy who did the least gabbing whie he came in for an interview,
يه نفرو استخدام کردم که وقتي براي مصاحبه اومده بود کمتر از بقيه حرف زد
But I guess the new man had only kept quiet because he was nervous.
ولي فکر کنم فقط به اين خاطر کم حرف زده بود که دستپاچه شده بود
Once he had the job, he talked from the minute I opened the shop in the morning...
،ولي وقتي ديگه خيالش از داشتن شغل راحت شد از صبح خروس خون وِر ميزد
Until I locked up at night.
!تا بوقِ سگ
For all I know, he talked to himself on the way home.
!فکر کنم تو راه خونه با خودش هم حرف ميزد
When I walked home, it seemed like everyone avoided looking at me,
وقتي قدم زنون ميرفتم خونه انگار که همه جلوي خودشونو ميگرفتن تا به من نگاه نکنن
As if I'd caught some disease.
انگار که يه جور مريضي گرفته باشم
This thing with Doris, nobody wanted to talk about it.
هيچکس نيمخواست درباره جريان دوريس حرف بزنه
It was like I was a ghost walking down the street.
انگار من يه شبح بودم که تو خيابون قدم ميزدم
And when I got home now,
و وقتي که ميرسيدم خونه
The place felt empty.
خونه احساس خالي بودن داشت
I sat in the house,
مينشستم تو خونه
But there was nobody there.
ولي کسي اونجا نبود
I was a ghost.
من يه روح بودم
I didn't see anyone.
ديدنِ هيچکس نميرفتم
No one saw me.
هيچکس هم ديدن من نميومد
I was the barber.
الان ديگه واقعا يه آرايشگر بودم
She doesn't even recall the transaction.
در حال خواندن مطلبي درباره ديدن آدم فضايي- -و سفينه فضايي در ايالت نيومکزيکو
Crane?
کرين؟
I'm Crane.
کرين منم
My name's Diedrickson, county medical examiner.
،اسم من ديدريکسنِ تو کالبدشکافي بخش کار ميکنم
Yeah?
بله؟
I just came by for an informal chat.
فقط اومدم يه گپي بزنيم و يه خبري بهت بدم
Why don't I buy you a drink?
چطوره يه مشروب برات بخرم؟
Rye.
ويسکي گندم
Just coffee.
قهوه
You sure you don't want something stiffer?
مطمئني يه چيز قوي تر نميخواي؟
Coffee it is.
همون قهوه خوبه
County M.E. does an autopsy on anyone who dies in custody.
پزشکي قانوني بخش روي هر کسي که توي بازداشت بميره، يه کالبدشکافي انجام ميده
I don't know if you knew that.
نميدونم که ميدونستي يا نه
It's routine.
يه کارِ معموله
Doesn't become a matter of public record unless there's been foul play.
،تا وقتي که يه چيز اشتباهي پيدا نشه نتيجه رو جزو سوابق قرار نميدن
However,
هر چند که
I don't think I'm prohibited from telling you this.
فکر نکنم منو از گفتن اين حرفا به تو منع کنن
Of course, I'm not obliged to either.
البته وظيفه من هم نيست که اين حرفا رو بزنم
I just don't know.
فقط نميدونم
But if I were the man,
ولي اگه من شوهره بودم
I'd want to be told.
ميخواستم بهم بگن
Told what?
چيو بگن؟
I'm not here to add to your...
...نيومدم اينجا تا رو زخمت نمک
Thanks.
مرسي
Your wife was pregnant.
زنت حامله بود
First trimester.
دوره سه ماهه اول
There it is.
همين ديگه
I'm sorry.
معذرت ميخوام
Hell, I hope I've done the right thing.
لعنت، اميدوارم کار درست رو کرده باشم
My wife and I had not performed the sex act in many years.
من و همسرم چند سالي بود با هم سکس نمي کرديم
Well,
...خب
That's really none of my business.
اينش ديگه به من ارتباطي نداره
I'm sorry.
معذرت ميخوام
There it is.
اينم از اين
Good luck, Crane.
موفق باشي کرين
Doris and I had never really talked much.
من و دوريس هيچوقت واقعا با هم حرف نميزديم
I don't think that's a bad thing necessarily.
فکر نکنم لزوما چيز بدي هم باشه
But it is funny. Now I wanted to talk.
ولي خنده داره که الان دلم ميخواست که حرف بزنم
Now, with everyone gone,
حالا که همه رفتن
I was alone with secrets I didn't want...
با رازهايي که نميخواستمشون تنها بودم
And no one to tell 'em to anyway.
و کسي هم نبود که رازهام رو بهش بگم
I went to see a woman who was supposed to have powers in communicating...
رفتم يه زني رو ديدم که قدرت برقراري ارتباط با
With those who had "Passed across", as she called it.
اونجوري که خودش ميگفت «از دنيا رفتگان» رو داشت
She said that people who had passed across were picky about
گفت که «از دنيارفتگان» درباره اينکه با کي ارتباط برقرار کنن
Who they'd communicate with.
خيلي مشکل پسندن
Not like most people you run into on this side.
!مثل آدم هاي اين دنيا نيستن که زرتي بري باهاشون حرف بزني
So you needed a guide, someone with a gift for talking to souls.
،بنابراين نياز به يه راهنما داري کسي که توانايي حرف زدن با ارواح رو داشته باشه
Give me your hand.
دستتو بده من
Well, first she told me that my wife was in a peachful place,
اولش بهم گفت که زنم تو جاي آروميه
That our souls were still connected,
و اينکه روحهاي ما هنوز هم بهم ديگه پيوند داره
That she'd never stopped loving me...
...اينکه هيچوقت دست از عشقِ من نکشيد
Even though she'd done some things she wasn't proud of.
هر چند کارهايي هم کرد که بهشون افتخار نميکرد
Man, she was reading me like a book.
پسر، عين کتاب داشت ذهن منو ميخوند
She was a phony, just another gabber.
اونم يه وراجِ دروغگو بود
I was turning into Ann Nirdlinger,
رفتم سراغ ان نردلينگر
Big Dave's wife
زن ديو گنده
I had to turn my back on the old lady,
بايد همسرم رو پشت سر ميذاشتم
On the veils, on the ghosts,
نقابم رو و همينطور شبحم رو پشت سر ميذاشتم
On the dead,
مرگ رو پشت سر ميذاشتم
Before they all sucked me in.
قبل از اينکه منو بگيرن و ببلعن
Ed?
اد؟
How are you holding up?
اوضاع احوال چطوره؟
Okay, Walter. Thanks.
خوبه والتر، مرسي
l, uh... I was so damn sorry to hear about your loss.
واقعا از شنيدن خبر فوت همسرت ناراحت شدم
A terrible thing. It's just damn terrible.
،وحشتناک بود خيلي وحشتناک بود
Uh, Birdy's upstairs. I'm on long-distance, so...
،بردي طبقه بالاست ...من با راه دور تماس گرفتم
Sure, Walter.
باشه والتر
Hello, Birdy.
سلام بردي
Hi, Mr. Crane.
سلام آقاي کرين
We haven't seen you since...
،خيلي وقته که شما رو نديديم ...از وقتي که
We've certainly missed you.
واقعا دلمون براتون تنگ شده بود
Birdy, I've been doing a lot of thinking.
بردي من نشستم کلي فکر کردم
There are a lot of things that haven't worked out for me.
خيلي چيزا هست تو زندگي که من به دستشون نياوردم
Life has dealt me some bum cards.
زندگي يه جورايي باهام بد تا کرده
Or maybe I just haven't played them right.
يا شايدم من نتونستم کارهاي درست رو انجام بدم
Pop doesn't like people smoking in here.
بابا خوشش نمياد کسي اينجا سيگار بکشه
I'm sorry.
معذرت ميخوام
Well, sometimes I have a cigarette when he's away, but never when he's home.
،گاهي که خونه نيست ميکشم ولي وقتي خونه ست اصلا
He can smell it a mile off.
هر چقدر هم ازش دور باشه، بوش رو ميشنوه
Well, sure. It's his house.
،باشه حتما خونه خودشه
That's what he keeps telling me.
اونم همش همينو بهم ميگه
Anyway, my point is you're young,
خلاصه منظورم اينه که تو جووني
A kid, really, your whole life ahead of you.
،در واقع هنوز بچه اي يه زندگي کامل پيشِ روته
But it's not too soon to start making opportunities for yourself...
ولي براي جور کردن فرصت هاي طلايي براي خودت اصلا زود نيست
Before it all washes away.
قبل از اينکه همه فرصت هات از بين بره
Yeah, I guess. Pop says so too.
.آره، فکر کنم بابا هم همينو ميگه
You know, I work pretty hard at school.
ميدوني تو مدرسه خيلي تلاش ميکنم
That's swell.
خيلي خوبه
However, the music, if you want to pursue it...
...هر چند اگه ميخواي موسيقي رو ادامه بدي
The lessons from Mrs. Swan, they'll only take you so far.
.تا الان فقط آقاي سوان معلم پيانوي تو بوده
There's this guy in San Francisco.
يه نفر توي سانفرانسيسکو هست
I've made inquiries.
يه کم تحقيق کردم
Everybody says he's the best.
همه ميگن که بهترينه
Trained people who've gone on to big concert careers in symphony orchestras, the works.
کسايي رو آموزش داده که رفتن تو گروههاي ارکستر بزرگ پيانو ميزنن
His name is Jacques...
...اسمش هست ژاک
Carcanogues.
کارسناگاس
I'm not sure I'm pronouncing it right. Anyway, he's a frenchman.
،مطمئن نيستم درست تلفظش کرده باشم خلاصه فرانسويه
- Oh, boy. A frenchman, huh? - You've got talent.
پسر، فرانسويه؟ - تو استعدادشو داري -
Anybody can see that. And he's the best.
،هر کسي ميتونه ببينه که استعدادشو داري اونم که بهترينه
If he sees a student that he thinks has talent,
اگه يه دانش آموزي رو ببينه که بااستعداده
He takes them on for next to nothing. So you're a cinch to be accepted.
،براي کلاس هاي بعديش انتخابشون ميکنه تو هم شانس زيادي داري که انتخاب بشي
I could cover the costs of the lessons. Like I said, it's pretty modest.
،ميتونم هزينه کلاس ها رو بدم گفتم که هزينه ش متوسطه، اونقدري گرون نيست
- Oh, Jeez, Mr. Crane. - No, I have to do it.
خداي من، آقاي کرين - نه، بايد اين کارو بکنم -
I can't stand by and watch any more things go down the drain.
ديگه نميتونم بشينم و تماشا کنم خيلي چيزهاي ديگه هم از دست بره
You're young. You don't understand.
،تو جووني متوجه نيستي
Well, Jeez, Mr. Crane. I hadn't really thought about a career or stuff.
خداي من، آقاي کرين. من تا حالا بهش به چشم يه شغل نگاه نکردم
Well, I know you haven't.
خب ميدونم اين جوري بهش نگاه نکردي
Look, just go see him as a favor to me.
،ببين، فقط براي اينکه يه لطفي به من کرده باشي برو ببينش
I talked to this guy.
با اين آدم حرف زدم
He loosened up a little bit when I told him how talented you were.
،وقتي بهش گفتم تو چه استعدادي داري دست و پاش شل شده بود و مشتاق شده بود
He's agreed to see you this Saturday.
موافقت کرد که شنبه اين هفته تو رو ببينه
He said, uh, maybe you're a diamond in the rough.
گفت شايد يه الماسي توي صخره ها باشي
His words.
خودش اينو گفت
Jeez, I don't know, Mr. Crane.
نميدونم آقاي کرين
Just go see him as a favor to me.
فقط به خاطر من برو ببينش
You are the father?
شما پدرشي؟
No, I'm her... I'm a family friend.
...نه من دوست خانوادگي ام
I am Carcanogues. You will wait, my dear.
،کارکناگو هستم شما منتظر بمون عزيز من
I speak with you on the phone, no?
پاي تلفن با شما صحبت کردم، درسته؟
You have a special interest in music?
علاقه خاصي به موسيقي داريد؟
A music lover, alors.
عاشق موسيقي ايد
Um, I don't pretend to be an expert.
تظاهر نميکنم که تخصصي دارم
How did she do?
کارش چطور بود؟
She seemed like a very nice girl.
دختر خيلي خوبي به نظر ميومد
She play, monsieur,
مثل يه دختر خيلي خوب
Like a very nice girl.
مي نوازه، آقا
Stinks.
درجه دوم
Nice girl,
دختر خوبيه
However, stinks.
ولي درجه دوم
Well, I don't understand.
خب من نمي فهمم
Is not so hard to understand.
فهميدنش چيز سختي نيست
Her playing, uh, very polite.
خيلي مودبانه مينوازه
Did she make mistakes?
اشتباهي داشت؟
Mistake? No.
اشتباه؟ نه
It say "E-flat," she play E-flat.
،ميگي اين نت رو بزن اون هم دقيقا همون نت رو ميزنه
Ping, ping. She play the right note always.
،پينگ پينگ هميشه دقيقا عين نت ها رو ميزنه
Well, I don't understand. No mistakes?
،خب من نميفهمم اشتباهي داشت؟
Look, she's just a kid. I thought you taught these kids to...
،اون فقط يه بچه ست ...فکر کردم شما به اين بچه ها آموزش ميديد که
No, no, no, monsieur. That is what I cannot teach her, huh? I cannot teach her to have the soul.
،نه نه نه آقا من نميتونم بهش آموزش بدم که روح داشته باشه
Hmm, voyez, monsieur. Look.
ببينيد آقا
To play the piano is not about the fingers.
پيانو نوازي ربطي به انگشت نداره
We make with the fingers.
انگشت ها کار رو انجام ميدن
But the music, monsieur, she come from L'interieur, from inside, huh?
،ولي موسيقي جناب آقا از درون مياد .از درون آدم
The music,
موسيقي
She starts here.
از اينجا آغاز ميشه
she come out through here.
از اينجا مياد بيرون
Hmm? Then perhaps,
و بعد شايد
Perhaps,
شايد
She can go here.
بتونه بره اينجا
Like I said, I'm not an expert.
گفتم که من متخصص نيستم
So you can listen to me, for I am expert.
پس به حرف من که متخصصم گوش کنيد
Voyez, monsieur. This girl, nice girl.
،ببينيد آقا اين دختر خوب
Very clever hands. Nice girl.
،دستان باهوشي داره دختر خوبيه
I think, uh, perhaps some day...
فکر کنم شايد يه روزي
She can make very good typist, huh?
!بتونه تايپيست خيلي خوبي بشه
Voila.
همين
- I stank, didn't I? - He didn't say that.
خراب کردم، نه؟ - اينو نگفت -
No, but more or less.
نه ولي يه جورايي همين بود
I'm no expert,
من متخصص نيستم
But there must be a dozen teachers better than this clown.
!ولي بايد کلي معلم بهتر از اين دلقک خان هم باشه
- No, look, really... - More qualified.
...نه ببينيد - شايسته تر باشه -
Goddamn phony.
!مرتيکه زرزرو
Really, it's okay.
اشکالي نداره واقعا
I'm not interested in playing music pofessionally.
واقعا علاقه اي به اين که حرفه اي موسيقي رو دنبال کنم ندارم
You know, I'm not sure I want a career at all,
مطمئن نيستم که اصلا شغلي بخوام يا نه
And if I did, I'd probably be a veterinarian.
و اگه بخوام هم احتمالا ميرم سراغ دامپزشکي
- Veterinarian. - Yeah.
دامپزشکي - بله -
But l-I do appreciate your interest.
ولي از توجهتون ممنونم
It was nothing.
نتيجه اي که نداشت
I wish I'd played better for you 'cause I know it would've made you real happy.
،اي کاش به خاطر شما هم شده بهتر مي نواختم چون ميدونم خيلي خوشحالتون ميکرد
You know what you are?
ميدونيد شما چي هستيد؟
What?
چي؟
You're an enthusiast.
يه آدم مشتاقيد
Yeah, maybe.
آره شايد
You know, I really do appreciate the interest you've taken.
واقعا از توجهي که به من داشتيد ازتون ممنونم
I just wanted to make you happy.
فقط ميخواستم شما رو خوشحال کنم
No, it's really okay. I wanna do it.
،نه واقعا اشکالي نداره !خودم ميخوام اين کارو بکنم
- Birdy! - No, it's okay, really.
!بردي - !نه اشکالي نداره -
Mr. Crane, I wanna do it. Mr. Crane!
!آقاي کرين، دلم ميخواد اين کارو بکنم
- Birdy, please don't do that! - Mr. Crane, please!
!بردي خواهشا اين کارو نکن - !خواهش ميکنم آقاي کرين -
- Heavens to betsy, Birdy! - Please, Mr. Crane.
!يا پيغمبر بردي -
Time slow down right before in accident,
،درست قبل از تصادف حرکت زمان، آروم شد
And I have time to think about things.
و اين فرصت رو داشتم که فکر کنم
I thought about what an undertaker had told me once.
به حرفي که يه بار يه مسئول کفن و دفن بهم زد فکر کردم
That your hair keeps growing for a while, anyway,
که بعد از مرگ
After you die.
براي يه مدتي باز هم موهاتون رشد ميکنه
And then it stops.
و بعد رشدش متوقف ميشه
I thought, "What keeps it growing?"
: پيش خودم فکر کردم چي باعث ميشه که موها بازم رشد کنن؟
Is it like a plant in soil?
مثل يه گياه توي خاک ميمونه؟
What goes out of the soil?
چي باعث ميشه که خاک ديگه ثمر نده؟ -يا به عبارت ديگه رشد موها متوقف بشه-
The soul?
روحِ انسان؟
And when does the hair realize that it's gone?
و موها دقيقا کِي ميفهمن که روح از بدن رفته و ديگه رشد نميکنن؟
Hello!
سلام
I noticed you still have pea stone in your driveway.
مي بينم که هنوز جلوي گاراژتون با سنگريزه پوشيده شده
Of course you have to rejuvenate that every couple of years, don't you? When the pea stone thins out?
البته هر چند سال يکبار هم مجبوريد دوباره سنگريزه بريزيد درسته؟ وقتي که سنگريزه ها کم ميشن
Ha. Where does it go, huh?
واقعا کجا ميرن؟
Like the odd sock.
.عين سنگ هاي عجيب غريب ميمونن
'Course, you know where it goes. You probably pick pieces of it off your lawn all the time,
.البته ميدونيد که کجا ميرن حتما هميشه دونه هاشو از توي چمن و باغچه جمع ميکنيد
Churn it up with your lawn mover, sweep it off your porch there.
با ماشين چمن زني جمعشون ميکنيد وتوي ايوون تميزشون ميکنيد
- Pain in the neck. - Never bothered me.
اعصاب آدمو بهم ميريزه - منو که هيچوقت عذاب نداده -
Well, have you ever considered tar macadam?
تا حالا فکر کرديد سنگ فرشش کنيد؟
People think it's just for public works or commercial purposes,
مردم فکر ميکنن سنگ فرش فقط به درد کارهاي تبليغاتي و شهري ميخوره
But we have the technology now to bring it to the homeowner,
ولي الان فناوريشو داريم که توي خونه ها هم ازش استفاده کنيم
Individual consumer, at very competitive prices.
،به اشخاص به عنوان مشتري بفروشيمشون با قيمت خيلي مناسب
Mind if I show you the specifications? Afternoon, Ma'am.
اشکالي نداره که خاصيت هاش رو نشونتون بدم؟ عصر بخير خانوم
What are you selling?
چي ميفروشي؟
Ma'am, I was just telling your husband here about tar macadam.
خانوم، داشتم به شوهرتون درباره سنگفرش کردن توضيح ميدادم
For your home driveway here.
براي جلوي گاراژتون
Here's the brochure. It's the modern way to...
،بروشورش اينه ...روشهاي نوين
Get lost.
!گمشو
Jesus.
خدايا
Doris.
دوريس
Don't say anything. I'm fine.
چيزي نگو، من خوبم
Crane.
کرين
Mr. Crane?
آقاي کرين
Are you there?
به هوشيد؟
He's comin' around.
داره به هوش مياد
Can you talk, sir? These men have to talk to you.
ميتونيد حرف بزنيد آقا؟ اين آقايون بايد باهاتون حرف بزنن
Are you awake? Sir?
به هوشيد آقا؟
He's... he's awake. Go ahead.
به هوشه، بفرماييد
Are you awake?
به هوشيد؟
Is he awake?
بيداره؟
Crane, as soon as you're conscious, we have to tell you that...
کرين، به محض اينکه هوشياريتون رو بدست بياريد ...بايد بهتون بگيم که
- Uh, is he conscious? - His eyes are open.
!اين به هوشه؟ - !چشماش که بازه -
Uh, you're under arrest.
شما بازداشتيد
Soon as the doctor lets us, we gotta move you.
،به محض اينکه دکتر بهمون اجازه بده بايد ببريمتون
Does he understand that? We're supposed to tell him. Are you conscious?
.متوجه ميشه؟ بايد بهش بگيم ميشنويد آقا؟
- They'll take you to the prison hospital. - Under arrest for murder.
مي برنتون بيمارستان زندان - به جرم قتل بازداشتيد -
What? What'd he say?
چي؟ چي گفت؟
Birdy. Uh, the girl. No, the girl's okay.
.بردي، دختره نه. بردي خوبه
Broken clavicle.
.استخوان ترقوه ش شکسته
That's a collarbone, Crane. It's broken.
ترقوه ش شکسته، کرين
She's okay, though.
حالش خوبه ولي
So he understands, then, he's under arrest for murder?
!پس متوجهه که به جرم قتل بازداشته؟
- Big Dave. - Huh?
ديو گنده
What? What'd he say?
چي؟ !چي گفت؟
He said okay.
!گفت باشه
Is that what he said?
اينو گفت؟
You're under arrest for the murder of Creighton Tolliver.
شما به جرم قتل کرايتون تاليور بازداشتيد
You understad that?
متوجه شديد؟
Does he understand?
متوجه شد؟
The pansy.
!مرتيکه اِواخواهر
A kid diving in a water holeoutside of town had found his car.
،يه بچه که خارج از شهر تو يه چاله آبي شنا ميکرده ماشينش رو پيدا کرده
They winched it out...
...ماشينو کشيدن بيرون
And found he'd been beaten, just like Big Dave said.
،و ديدن که تا حد مرگ کتکش زدن درست همونطوري که ديو گنده گفت
Beaten to death.
انقدر کتک خورده که مُرده
Inside his briefcase were the partnership papers I'd signed,
توي کيفش اسناد شراکتمون رو پيدا کردن
Showing that I'd given him ten grand.
اسنادي که نشون ميداد من 10 هزار دلار بهش دادم
For the district attorney, that made it fall into place.
براي دادستاني، همه چي منطقي به نظر ميومد
I'd gotten Doris to steal the money.
من دوريس رو وادار کردم تا پول رو بدزده
The pansy had gotten wise somehow, so I had to kill him to cover my tracks.
اواخواهره يه جوري فهميده واسه همين مجبور شدم .بُکشمش تا رد خودم رو بپوشونم
On the arraignment calendar,
اعلام تاريخ جلسه دادرسي
People v. Edward Crane.
مدعي العموم عليه ادوارد کرين
I was in a spot.
.من گوشه رينگ بودم
You are charged in a one-count complaint...
...شما متهم درجه يک اين پرونده هستيد
I called in Freddy Riedenschneider and signed the house over to him.
من به فردي ريدنشنايدر زنگ زدم و خونه رو هم به نامش کردم
He said he didn't ordinarily work that cheap,
گفت که معمولا انقدر ارزون کار نميکنه
But he figured he owed me something since the last one hadn't played out.
ولي پيش خودش فکر کرد که چون آخرين بار کاري نتونست بکنه، به من بدهکاره
- How do you now plead? - We plead not guilty, your honor.
چه دفاعي داريد؟ - عاليجناب، موکلم رو بي گناه اعلام ميکنم -
I tried to tell him the whole story, but Riedenschneider stopped me.
،سعي کردم کل قضيه رو بهش بگم ولي ريدنشنايدر نذاشت
He said the story made his head hurt.
گفت داستانم سرشو درد مياره
He didn't see any way of using it without putting me on the hot seat...
،گفت که اگه هر جوري از داستانم استفاده کنه کارم به صندلي الکتريکي ميکشه
- For the murder of Big Dave. - Trial date is set for Monday a week.
.اونم به جرم قتل ديو گنده - تاريخ دادگاه دوشنبه هفته جاري -
He told me not to worry, though. Said he'd think of something.
،بهم گفت که نگران نباشم و خودش يه فکري ميکنه
They put me on 24-hour death watch,
اونا 24 ساعته مراقبم بودن
So that I couldn't cheat justice like they said my wife had done.
تا نتونم به قول اونا مثل همسرم !عدالت رو فريب بدم
But in front of the jury, they had it that Doris was a saint.
ولي جلوي هيئت منصفه يه جوري !جلوه دادن که انگار دوريس امامزاده بوده
The whole plan had been mine.
و کل نقشه هم از من بوده
I was a svengali who had forced Doris to join
من يه آدم زورگو بودم که دوريس رو مجبور کردم
My criminal enterprise.
.قاطي سرمايه گذاري مجرمانه من بشه
On and on it went,
همين جوري داستان سر هم کردن
How I'd used Doris, then let her take the fall.
اينکه چطوري از دوريس استفاده کردم و بعد گذاشتم مسئوليتش بيفته گردن اون
That stuff smarted because some of it was close to being true.
،از اونجايي که بعضي از حرفاشون به واقعيت نزديک بود خوب هم جلوه کرد
And then it was Riedenschneider's turn.
و بعد نوبت ريدنشنايدر بود
Ladies and gentlemen, members of the jury, citizens of Santa Rosa,
خانوم ها و آقايون، اعضاي هيئت منصفه و شهروندان سانتاروزا
We've just heard from the district attorney a rather lurid description...
ما همين الان از سوي دادستاني جزئيات وحشتناکي رو
Of a truly despicable man.
.درباره يک مرد واقعا نفرت انگيز شنيديم
I gotta hand it to him. He tossed a lot of sand in their eyes,
!بايد اعتراف کنم حسابي گمراهشون کرد
He talked about how I'd lost my place in the universe,
درباره اين گفت که چطوري جايگاهم رو تو دنيا از دست دادم
How I was too ordinary to be the criminal mastermind...
اينکه چطور ساده تر از اون بودم که مغز متفکر جنايتي باشم
The D.A. made me out to be,
که دادستاني ادعا ميکنه هستم
How there was some greater scheme at work that the state had yet to unravel.
اينکه چطور يک توطئه بزرگتري هم در کار بود که دادستاني بايد آشکارش ميکرد
And he threw in some of the old truth stuff he hadn't had the chance to trot out for Doris.
و يه مقدار هم از همون داستانهاي حقيقت و قطعيتي که !براي دوريس فرصت نشد بگه رو مال من گفت
May at first look at these lines and see only the chaos of a work of modern art.
شايد به چهره ش نگاه کنيد و در نگاه اول هرج و مرج دنياي مدرن رو براتون تداعي کنه
He told them to look at me, look at me close.
،بهشون گفت بهم نگاه کنن از نزديک بهم نگاه کنن
That the closer they looked, the less sense it would all make.
،و هر چي از نزديکتر نگاه کنن اين داستانها غيرمنطقي تر به نظر مياد
This human, this barber.
،اين انسان اين آرايشگر
That I wasn't the kind of guy to kill a guy,
که من از اون جور آدمها نبودم که آدم بکشم
That I was the barber, for Christ's sake.
!که مثلا خير سرم آرايشگر بودم
I was just like them, an ordinary man.
من درست مثل اونا بودم، يه آدم معمولي
Guilty of living in a world that had no place for me, yeah.
و تنها جرمم زندگي تو دنيايي بود که جايي براي من نداشت
Guilty of wanting to be a dry cleaner, sure.
درسته جرمم اين بود که ميخواستم خشکشويي بزنم
But not of murder.
ولي قاتل نبودم
But most specifically, this is a barber's dilemma.
و مخصوصا اين هم از بدبختيِ آرايشگرهاست
For he is modern man.
!چون که اون يه آدم مدرنه
He said I was modern man.
گفت که من يه آدم مدرن بودم
He is your reflection.
اون بازتاب شماست
And if they voted to convict me,
و اگه منو مجرم اعلام کنن
They'd be practically cinching the noose around their own necks.
.دارن طناب دار رو دور گردن خودشون ميندازن
He told them to look not at the facts, but at the meaning of the facts.
،گفت که به حقايق نگاه نکنن بلکه به معني حقايق نگاه کنن
And then he said the facts had no meaning.
!و بعد گفت که حقايق اصلا معني اي ندارن
It was a pretty good speech and even had me going,
،سخنراني خيلي خوبي بود منو هم تحت تاثير قرار داد
Until Frankie interrupted it.
!تا وقتي که فرانکي پريد وسطش
What kind of man are you?
تو ديگه چه جور آدمي هستي؟
Move for a mistrial! Your honor!
دادرسي رو بي نتيجه اعلام کنيد عاليجناب
Move for a mistrial.
دادرسي رو بي نتيجه تموم کنيد
Well, he got his mistrial, but the well had run dry.
،دادرسي بي نتيجه تموم شد ولي ديگه چاه خشک شده بود
There was nothing left to mortgage.
!چيزي براي وام گرفتن باقي نمونده بود
Riedenschneider went home, and the court appointed Lloyd Garroway,
ريدنشنايدر رفت خونه ش و دادگاه هم لويد گرووي رو وکيلم انتخاب کرد
Who threw me on the mercy of the court.
!که منو سپرد به دستان مهربان هيئت منصفه
Your honor, we plead guilty...
عاليجناب، موکلم رو گناهکار اعلام ميکنم
With extenuating circumstances.
با شرايط تخفيف
It was my only chance, he said.
گفت اين تنها شانس منه
I guess that meant I never had a chance.
فکر کنم منظورش اين بود که هيچوقت هم شانسي نداشتم
He wasn't buying any of that modern man stuff, or the uncertainty stuff,
اون اهل داستانهاي انسان مدرن !و عدم قطعيت نبود
Or any of the mercy stuff either.
.يا چه ميدونم از همون داستانهاي گذشت و مهربوني
This man is a menace to society.
اين مرد از ديد جامعه يک تهديد به شمار مياد
Nope, he was going by the book,
نه، اون فقط مطابق قانون رفتار ميکرد
And the book said I got the chair.
و قانون هم گفت که برم بشينم رو صندلي الکتريکي
He has forfeited the right to his own life.
خود او حق زندگي کردن رو .از خودش سلب کرده
So here I am,
پس حالا اينجام
At first I didn't know how I got here.
اولش نميدونستم چه جوري کارم به اينجا رسيد
I knew step by step, of course,
البته قدم به قدمش رو ميدونستم
Which is what I've told you, step by step.
،که همينطوري هم داستانم رو براتون تعريف کردم قدم به قدم
But I couldn't see any pattern.
ولي نميتونستم هيچ الگويي توش ببينم
Now that I'm near the end,
حالا که نزديک به آخر خطم
I'm glad that this men's magazine paid me to tell my story.
خوشحالم که اين مجله مخصوص آقايان بهم پول ميده تا داستانم رو بنويسم
Writing it has helped me sort it all out.
نوشتن داستانم بهم کمک کرد تا همه چي رو کنار هم بچينم و براي خودم مرتبش کنم
They're paying me flve cents a word,
بابت هر واژه به من 5 سنت ميدن
So you'll pardon me if sometimes I've told you more than you wanted to know.
پس شرمنده که گاهي بيشتر از اون چيزي که ميخواستيد بدونيد براتون نوشتم
But now all the disconnected things seem to hook up.
،ولي حالا همه چيزهايي که بهم بي ربط بودن .انگار به هم پيوسته شدن
That's the funny thing about going away,
نکته جالب مُردن همينه؛
Knowing the date you're going to die.
.دونستن تاريخ دقيق مرگت
And the men's magazine wanted me to tell how that felt.
و مجله آقايان هم ميخواست بدونه که دونستن تاريخ مرگت چه احساسي داره
Well, it's like pulling away from the maze.
شبيه خارج شدن از يه هزارتو بود
While you're in the maze, you go throught willy-nilly,
وقتي که تو هزارتويي بخواي نخواي ميري جلو
Turning where you think you have to turn,
،جايي که فکر کني مجبوري بچرخي مي چرخي
Banging into the dead ends,
ميخوري به بن بست ها
One thing after another.
يکي پس از ديگري
But you get some distance on it,
ولي بين بن بست ها يه فاصله اي هم ميفته
And all those twists and turns...
و همه اون پيچ و خم ها و جاهايي که بايد بپيچي
Why, they're the shape of your life.
اونها قالب و شکلِ زندگي توئن
It's hard to explain.
توضيحش سخته
But seeing it whole gives you some peace.
،ولي ديدن کلِ اين هزارتو، مثل يه نما از بالا به آدم يه مقداري آرامش ميده
The men's magazine also asked about remorse.
مجله آقايان همينطور از پشيموني پرسيد
Yeah, I guess I'm sorry about the pain I caused other people.
آره فکر کنم بابت رنجي که به بقيه آدمها رسوندم متاسفم
But I don't regret anything.
ولي از هيچي پشيمون نيستم
Not a thing.
از هيچي
I used to.
قبلا پشيمون بودم
I used to regret being the barber.
قبلا از آرايشگر بودن پشيمون بودم
I don't know where I'm being taken.
نميدونم که کجا مي برنم
I don't know what I'll find beyond the earth and sky,
نميدونم فراتر از اين زمين و آسمون به چي ميرسم
But I'm not afraid to go.
ولي از رفتن نمي ترسم
Maybe the things I don't understand will be clearer there,
،شايد چيزهايي که نمي فهممشون اونجا آشکارتر باشن
Like when a fog blows away.
مثل وقتي که مِه از بين ميره
Maybe Doris will be there.
شايد دوريس هم اونجا باشه
And maybe there I can tell her...
...شايد اونجا بتونم بهش بگم
All those things...
...همه اون حرف هايي رو
They don't have words for here.
.که اينجا واژه اي براي گفتنشون نيست